Красивый закат

Начато: 03.05.2015, 13:59:00
Последняя редакция: 20.06.2015, 23:50:00
Время: 08:18:00
Редакций: 6

— Красивый закат.
— Ага.
Огонь жадно пожирал дымящийся концентрат. Где-то вдалеке вторил треском обсидиан, задавленный полуостывшей лавой. Деловито попыхивал где-то невдалеке молодой вулкан — Куотайю. Поднималась Четвёртая Луна, похожая на непрожаренную каменную рыбу. Фигура, закутанная в чёрный плащ, нетерпеливо шевелила посохом дымящиеся блоки полимера. Вторая, грузная и слегка неловкая, лениво ковыряла ножом землю. Со стороны казалось, что разговор не клеится, но вряд ли это соответствовало истине.
— Лу?
— Что?
— Что по времени?
— Время есть.
И снова молчание.
Звезда успела сесть за горизонт, и в небе засияли фиолетово-красные змеи. Змеи извивались, трепетали, как флаги на ветру. Восхищённо крякнул толстяк, бросивший на время свой нож; его товарищ откинул капюшон, обнаружив гордое молодое лицо. Оба, не отрываясь, вглядывались в сапфировые небеса, где разворачивался поистине божественный спектакль.  Но длилось это величественное зрелище недолго – махнув хвостом, самый большой аспид рассыпался в воздухе жемчужным пеплом вслед за последним лучом Звезды. Наступила ночь.
Улыбающиеся мужчины посмотрели друг на друга.
— Никак не могу к этому привыкнуть, Грисвольд, — смущённо признался молодой.
— Да, — вздохнул толстяк. — Такая красота — и в таком месте, как Преисподняя. Подумать только. В моём родном мире было всё — и леса, и моря. А такого не было.
— А ты сам откуда?
— Третья планета системы IF-517, «Фомальгаут» по-старому, — Грис махнул рукой куда-то в сторону горизонта. — Меня туда богом послали ещё Первые люди.
— Первые люди? — ахнул Лу. — Сколько ж тебе тогда?..
Грисвольд горько усмехнулся и вместо ответа снова махнул рукой.
— Так ты у нас старожил.
— Думаешь, это весело — быть старожилом? — саркастически протянул толстяк. — Ладно, хватит болтовни. Отдых закончен. Собирай вещи — и до лагеря. Нам ещё смену сдавать.
— Грис, а Грис. А как ты сюда попал, расскажи. И что за имя такое у тебя?
— Потом. — В голосе Грисвольда прозвучала сталь. Крякнув, Лу сел на камень, накинул капюшон и принялся посохом ворошить непрогоревший полимер.
Дррррр… — странный крик, похожий на птичий, разнёсся по выжженной каменной пустыне. Друзья даже не изменили позы — только левые руки почти синхронно тронули выключатели защитных полей на поясе, а правые аккуратно, без звона, выдвинули из ножен сабли.
— Не двигайся, — шёпотом предупредил Грисвольд напарника.
Минута прошла в томительном ожидании.
— Проверим? — шёпотом предложил Лу. — Сидим, как кецаль на столбе. Давно бы сняли, если б захотели.
— Я посмотрю. Подержи меня.
Лу аккуратно сел рядом с толстяком и обхватил его за пояс. Грисвольд на секунду закатил глаза и обмяк. Парень крякнул под весом навалившейся на него туши.
— Извини, — пробормотал толстяк и отряхнулся. — Там труп Самаолу.
— Кто это сделал?
— Не нашёл.
— Что? Как не нашёл? — забывшись, парень заговорил во весь голос. — Так это не?..
— Лусафиру, идолы тебя дери, тихо!
— Извини. Он жив?
— Его убили обычной сталью, так что, думаю, он уже в лагере предоставляет отчёт. А нам нужно уходить. Про костёр забудь.
Молодой кивнул и поправил лямку рюкзака на плече.
Дорога до лагеря лежала по склону Куотайю. Извержение отгремело только вчера, и от тускло светящейся лавы за пять ярдов разило нестерпимым жаром. Лусафиру тихо, сквозь зубы ругался — обычный на вид камешек на дороге в мгновение ока проплавил ботинок, выставив наружу, на съедение волнам огня голые пальцы. Толстяк молча прыгал с одного валуна на другой, выбирая самые холодные места.
— Научишь меня… иэхх… тепловому зрению, Грис? — тихо спросил Лусафиру.
— А чего ему учить. Сам поймёшь, как образование получишь, — ухмыльнулся в ответ напарник.
— Стоять.
Голос прозвучал как будто из ниоткуда. Два путника подобрались, но тут же расслабились. Свои.
— Влага и мрак. Грисвольд Икс-401, Лусафиру из клана Мороза, — прошелестел Грис.
Из почти не заметной с дороги пещерки вышел некто, закутанный в чёрный плащ. В руке тускло блеснул лазерный пистолет.
— Соль и табак. Мефесту из клана Мороза. Как дела?
— Труп Самаолу, враг в тени. Транспорт?
— В пещере. Про Самаолу знаю. Приказ встретить вас.
Мгновение спустя из пещеры вылетел, тихо жужжа, маленький экспедиционный мотоцикл. Мефесту жестом велел друзьям садиться.
— Так что там? — поинтересовался Грисвольд, глядя на уносящийся от них с бешеной скоростью Куотайю.
— Интервенция, — коротко бросил Мефесту.
Лусафиру вздохнул. Более полной информации, судя по всему, не будет — иначе Мефесту бы всё рассказал сразу.
— Как насчёт людей-сехмар на планете?
— Налёт на деревню к югу от лагеря. Похожие сообщения с востока.
— Демоны? — перебил Лусафиру.
Мефесту вывернул голову и взглянул на парня.
— У нас пакт о ненападении с ближней группой планет. Если и демоны, то издалека.
— И скорее всего, минус, — добавил Лусафиру. — Плюсы не станут убивать сехмар.
— А вот это не факт, — усмехнулся Грисвольд.
