24.07.2018
Чёрная дверь

Многие антиутопические сюжеты начинаются с одиночества.
Физической ли, психологической ли изоляции, неважно.
Прочие же "--- с катаклизма.
Что-то должно назреть, что-то должно произойти.
Возможно ли, чтобы целая цивилизация покатилась в бездну на фоне практически полного благополучия, подобного тому, которое мы имеем здесь, на Тси-Ди?

Раскалённый был уверен, что нет.
Вернее, он даже не думал об этом.
Он сидел и дремал в своём кресле после утомительной смены.

Всё в лаборатории было ужасающе белым.
Протокол Стекло-109, ничего не попишешь "--- старый, но непрерывно совершенствуемый.
Единственное тёмное помещение предназначалось для особой процедуры.
Даже четырёхслойная шлюзовая дверь была совершенно чёрной внутри и снаружи;
когда открывались последние створки, первые уже успевали захлопнуться.
Спрашивается "--- к чему такие формальности, почему бы не автоматизировать это помещение, исключив попадание света в принципе?
Но те, кто работал в фарминдустрии, знают об этом архаизме и вопросов не задают.
В чёрную дверь тси заходят регулярно "--- дышат, потеют, оставляют в комнате частички кожи.
Комната представляет собой маленькую среду обитания "--- динамичный биоценоз, невооружённому глазу кажущийся пустотой.
Эталон, в нормальных условиях размываемый вентиляцией, выжигаемый радиацией Звезды и светильников.

Разрыв прошёл именно по этой двери.

Когда Жираф вышел из двери, Раскалённый не удивился.
Он не знал, что Жираф уже час как сидит у себя в лаборатории наверху.

"--*Какого бозона ты здесь? "--- удивился Жираф.

"--*В гости зашёл, "--- пошутил Раскалённый.

"--*Ааа.
Пить будешь что-нибудь?

Раскалённый оценил взглядом оставшуюся в кружке жидкость.

"--*Пожалуй, да.

Жираф взял кружку, сходил к кофе-автомату и вернулся с полной.

"--*Благодарю, "--- кивнул Раскалённый, принимая кружку.
"--- Я сегодня домой не поеду, вместе посидим.

"--*Да без проблем.
Только диван не занимай, на нём Люцерна спит.

"--*Новенькая?

"--*На днях устроилась.

"--*Ты ей уже и диван приготовил.

"--*Да не, это старый, с мишками.

"--*Не помню такого.

"--*Его уже после тебя поставили.

"--*После меня?

Жираф пристально посмотрел на собеседника.
Раскалённого вдруг прошиб холодный пот "--- Жираф был старше на двадцать лет.
Чутьё обмануть не могло.

Они встретились взглядами, и Жираф вдруг тоже понял.

"--*Тааак, "--- дружно протянули они.

"--*Мы спим?

"--*Точно нет.

"--*Какой год?

"--*Девяносто пятый.

"--*Четырнадцатый.

Они помолчали.

"--*Где я? "--- наконец поинтересовался Раскалённый.

"--*В тринадцатом, лаборатория модифицированных биообучающих устройств.
А я?

"--*У себя в кабинете вроде.

Жираф затравленно посмотрел в потолок.

"--*Скорее всего, это я не у себя, "--- пробурчал он.
"--- В углу висела голографическая рамка, сейчас её нет.

\razd

"--*Вспоминай, в какой точке мир изменился? "--- допытывался Раскалённый.

"--*Я не помню, "--- развёл руками Жираф.
"--- Шёл как обычно "--- город, лифт, тёмная камера.

"--*Город ладно, но лифт и коридоры годами не менялись.

"--*Десятилетиями, Раскалённый.

"--*Плохо.
Может, мне выйти?

"--*Если аномалия сработает, ты никого не встретишь.
В моё время на улице ночь. 

"--*Надо написать в чрезвычайную службу.

"--*Напиши, но скажи, чтобы сначала проверили всё приборами, а потом заходили.

"--*Ты подозреваешь тёмную комнату?

"--*Это единственное место, где я ничего не видел.
Кроме как через неё чрезвычайники не войдут.

Раскалённый тронул имплант.

"--*Связи нет, "--- вздохнул он.
"--- Блеск.

\razd

"--*Не вздумай оставлять меня здесь с самим собой!

"--*Я просто выйду и войду.

"--*Если аномалия сработает один раз из двух, я останусь здесь один!

Раскалённый вздохнул.

"--*Тогда ты иди.

Жираф замялся.

"--*Вообще не изменился, "--- буркнул Раскалённый и направился к чёрной двери.
Спустя секунду он вылетел назад как ошпаренный.

"--*Что там? "--- вскинулся Жираф.

"--*Мы с тобой, "--- на маленьком лице Раскалённого замер ужас.
"--- В этой комнате.

\razd

"--*Сколько у нас еды? "--- вяло спросил Жираф.

"--*Хватит до самой смерти, "--- отмахнулся Раскалённый.
"--- Есть проблема хуже.

"--*Какая?

"--*Мне на смену должен был прийти Сокол.
Угадай, куда он попал?

Жираф задумался.

"--*В коридор, ведущий к лифту?

"--*Скорее всего.
И что он сделал?

"--*Вызвал чрезвычайников.

"--*Каких?

"--*Из моего времени.

"--*А куда они забежали?

Жираф схватился за голову.

\razd

"--*Может, проверим ещё раз? "--- предложил Раскалённый.

"--*Бесполезно, "--- буркнул Жираф.
"--- Если бы произошло транс-соединение, то сюда забежали бы чрезвычайники.
Скорее всего, снаружи по-прежнему мы, знающие, что здесь тоже мы, и не особо желающие встретиться.

"--*Но ведь ты как-то сюда попал?

"--*Вот именно: как-то.

Раскалённый немного подумал.

"--*Попробуй настроить связь.

"--*У меня не работает ничего.

"--*С дверью что-нибудь можно сделать?
А, ну да, вопрос глупый.

Вопрос действительно был глупый. 
Тёмная комната была высокотехнологичным механизмом.

"--*И не вздумай меня будить, "--- предупредил Жираф.

"--*А ты спишь, сурок?

"--*Ну да, "--- смущённо признался Жираф.
"--- Я вообще любил покемарить в кабинете.

"--*Нужно попробовать разорвать соединение реальностей, "--- сказал Раскалённый.
"--- Неважно какой ценой.
Чем дольше существует разрыв, тем хуже последствия.

"--*Это не та смерть, которую я бы желал, "--- признался Жираф.

"--*Да я так-то тоже жить хочу, но выхода особо нет.

Дверь открылась, и в комнату робко заглянул Жираф.

"--*Вы тоже решили взорвать дверь?

"--*Азотная кислота, глицерин и платина, "--- кивнул Раскалённый.
"--- Возьмите что-нибудь тяжёлое и подвесьте на часовом тросике над ёмкостью.
Укрыться можно в вентиляционной шахте.

\razd

"--*Он здесь!
Медиков, медиков сюда!

Раскалённый почувствовал, что его куда-то тащат.
Он попытался сказать, что с ним всё в порядке, но в горло влез гибкий зонд.
Мир потемнел окончательно.

\razd

"--*Выживет, "--- бормотал голос.
"--- Выживет.
Мои молодцы решили сразу его продурманить, но надобности не было.
А?
Нет, на вопросы он пока отвечать не будет.
Потому что я так сказал, тси.
Да хоть судьба всей Вселенной, ему нужен покой!
Вы у себя в чрезвычайном отделе командуйте, а здесь, в госпитале, командовать буду я.
И пока этот плант не улыбнётся искренней улыбкой здорового тси, вы его допрашивать не будете.
Жалуйтесь.
И туда тоже, мне плевать.
До свидания.
