Рождение Земли

Начато: Неизвестно

Мои сказки будут о многом: о далёком "--- звёздах и космосе, о близком "--- руках и глазах, а ещё о том, что лежит между близким и далёким "--- о безумно большом и ужасно маленьком мире.

Холодным летним утром госпожа Ящерица сидела на пне и ждала восхода солнца. Она знала "--- когда солнце нагреет её чешуйчатую спинку, холодное сердечко будет быстрее гонять холодную кровь. Чем теплее будет день, тем быстрее госпожа Ящерица.

На холодных листьях выросли круглые водяные капельки. Выпала утренняя роса. Ночной воздух был полон водяного пара, и росы выросло очень много. Одна капелька "--- самая большая "--- выросла на кожистом листике прямо перед госпожой Ящерицей. Капелька была круглая-круглая, и если бы не сила земного притяжения, то она была бы круглее всего на свете.

Госпожа Ящерица долго следила за капелькой. Она знала "--- в зелёной Вселенной родилась ещё одна планета. А солнце грело госпожу Ящерицу и огромную каменную росинку-Землю, лежавшую на чёрном листике космоса.
