Эпоха демонов. Данные по Вселенной

Начато: 03.11.2014, 07:23:00
Последняя редакция: 23.07.2016, 04:13:27
Время: 367:08:00
Редакций: 1875

Оглавление
Вселенная	2
Устройство мира	2
Миры	2
Тра-Ренкхаль	2
Мороз (Марос) системы Арракиса	2
Виды с высоким КИ (сапиенты)	4
Ветви Земли	4
Девиантные ветви	5
Ветви Звезды	6
Ветви Ночи	6
Хоргеты	6
Персоналии	8
Демоны	8
Сапиенты	8
Безумная война	8
Живая сталь	10
Словарь терминов	11
Сюжеты	14
Книга 1. Храм Безумных	14
Книга 2. Сага о тигре	17
Предыстория	17




Вселенная
Устройство мира
Мир – мультивселенная, состоящая из N-бран. Системы бран связаны фундаментальными взаимодействиями. Вселенная Ветвей Земли – фотонная (электромагнитная) связка – прямо или косвенно связанные с фотоном взаимодействия.
Точное число связок неизвестно – предполагают, что не меньше 10^9. Между ними есть единственная связь – поле Кохани – Вейерманна.
Поле Кохани – Вейерманна возбуждается от присутствия наблюдателя – сознания. Всякая система обладает сознанием и способна наблюдать. Подавляющее число систем воздействует на ПКВ одинаковым образом – эволюция системы вызывает положительное искривление, инволюция – отрицательное. Но известны и исключения (Ветви Звезды). Чем сложнее устроена система, тем сильнее её воздействие на ПКВ.
ПКВ косвенно воздействует на все связки. Именно его воздействием объясняется некоторый элемент случайности в струнных взаимодействиях. На самом деле, разумеется, это вовсе не случайность, а результат наложения на ПКВ эффектов огромного количества вложенных друг в друга Вселенных, построенных на разных связках. Физики Древней Земли даже называли ПКВ «океаном случайности».
Хоргет – это стабильная сингулярность ПКВ, фактически расположенная перпендикулярно связкам. Его протяжённость во Вселенной Ветвей Земли – не более диаметра протона. Он способен благодаря накопленной энергии воздействовать на материю – переформировывать струны, изменять их частоту.
Миры
Тра-Ренкхаль


Мороз (Марос) системы Арракиса

Демиург – Эйраки Мороз.

Климат на планете весьма суров. Демиург из-за ошибки физиков сделал среднюю температуру на планете гораздо ниже, чем требовалось. В приэкваториальных поясах летняя температура -20⁰С, зимняя до -90⁰С. На полюсах -150⁰С, жизни нет.

Сапиенты: люди (род Медведя), кани (род Волка). Вся жизнь направлена на сохранение тепла. Живут в подземных лагерях, согреваемых геотермальными источниками, кочуют вслед за стадами животных (нимелто). Также имеются «чёрные поля» - кремниевые щиты, собирающие тепло для культивирования растений.

Кани и люди живут вместе. Все сапиенты носят очки, маски и одежду специального покроя из шкуры нимелто. Общение вне поселений только жестовое.

В поселениях принято спать всем вместе, по 8-10 особей, для сохранения тепла. Дети спят в центре, взрослые по бокам.

Самое невоинственное общество Ветвей Земли в известной Вселенной. Стычки между членами племени очень редки, для решения споров используется «сидение» - особи садятся друг напротив друга и сидят около часа неподвижно. После такого молчаливого «разговора» спор обычно решается.

В силу малой эмоциональности жителей Мороза планета нейтральна по отношению к хоргетам, но Ад и Картель держат там наблюдателей.
Самыми большими ценностями считаются пища, одежда и дом. Изгнание из общины на Морозе равноценно смерти.

Язык общения – рут (русе) – единый для всех, очень емкий и лаконичный, практически не менялся со времени заселения.


Виды с высоким КИ (сапиенты)
Ветви Земли
Земля (Древняя Земля) – мир, давший начало многим сапиентам.  Согласно данным, первыми сапиентами Земли были люди (homo humanus), которые дали начало всем остальным видам.
    1. Первые Люди или просто Люди, Хуманы (Homo humanus sap.) – самый успешный вид. Во Вселенной в настоящее время насчитывают около 98 тысяч видов-потомков.
Описываемые в книгах: 
    • Homo humanus qi – люди-тси (сели), жители Тси-Ди.
    • Homo humanus moros – люди Мороза (Род Медведя), единственный вид людей, сохранивший шерсть. Имеют густые белые волосы, голубые глаза и чёрную кожу, единственные безволосые части – нос и подушечки пальцев. Самцы и самки имеют мощную жировую прослойку, но у самок она больше (стеатопигия).

    2. Планты (Homo plantaris sap., homo viridis sap.) – результат генетического эксперимента первых Людей для преодоления зависимости от флоры, клеточный гибрид человека, цианобактерии и нитробактера. Во Вселенной насчитывается около 23 тысяч видов-потомков.
В книгах:
    • Homo plantaris qi – планты-тси (идолы). Имеют болотно-зелёную кожу, рост от 1,2 до 1,5 м. Растительность на теле отсутствует.

    3. Пылерои, кани (Canis erectus sap.) – результат генетического эксперимента Людей, собаки с изменёнными конечностями и увеличенным мозгом. Видов-потомков – 58 тысяч.
В книгах:
    • Canis qi – кани-тси (пылерои). Очень высокого для кани роста – от 1,7 до 2,2 м. Имеют светло-серую или коричневатую бархатную шерсть и голубые глаза, также для обоих полов характерна грива.
    • Canis erectus morosi – кани Мороза (Род Волка). Вид, живущий совместно с Родом Медведя.

    4. Травники, апиды (Apis bona sap.) – результат генетического эксперимента первых Людей, насекомые (предположительно одиночные пчёлы), увеличенные в размерах, с изменёнными конечностями, скелетом, дыхательной системой и увеличенным окологлоточным нервным кольцом. Цель эксперимента неясна до сих пор, скорее всего, он носил чисто научный интерес (изучение гуманоидов с мозгом, отличным от мозга млекопитающих). Видов-потомков – 790.
В книгах:
    • Apis qi – апиды-тси (травники). Отличаются от ранних апид очень изящной, тонкой конституцией. В отличие от предков, перманентные гермафродиты, имеют как женские, так и мужские половые органы. Усики развиты умеренно, в углублениях головы, ногочелюсти имеют один ряд зубчиков, которые сменяются в течение жизни.

    5. Дельфины (Delphinus habilis sap.) – результат генетического эксперимента Людей, дельфины с изменёнными конечностями. Видов-потомков – 1264.

В книгах:

    • Delphinus qi – Дельфины-тси (няньки, стрелохвосты). Некрупных размеров, около 2 м в длину. Шкура серая, плавникоруки тонкие, в отличие от ранних предков имеют три пальца. Ротовой аппарат приспособлен как к растительной, так и к животной пище. Всеядны.

    6. Машины или Роботы (Maschina) – творение Homo qi, электромагнитные механизмы с внедрёнными базовыми инстинктами живых существ. Единственный известный представитель вида – Машина Тси-Ди.
    7. Водолазы, Акариды (Homo aquarius) – результат эксперимента плантов планеты Мицелий (Homo plantaris mycelida), человек с жабрами по типу акульих и видоизменёнными конечностями. Способны длительное время оставаться под водой. Предпочитают тёплые реки и моря. Полудикие популяции живут в домиках у кромки воды и подводных хижинах. Видов-потомков – 56.
    8. Стриги (Striges qi) – глазастики, вид, упоминаемый в отчётах о Тси-Ди. Представляют собой увеличенных в размерах (рост около 1,3 м) сов с шестью парами конечностей – две ходовых, две летательных и две рабочих. Стриги были созданы сравнительно недавно, а потому не успели адаптироваться к культуре тси, жили обособленно в своих поселениях. Вероятно, вид был уничтожен Машиной поголовно.
Девиантные ветви
Девиантные ветви – сапиентные виды, созданные с нуля хоргетами-демиургами для своих нужд. Всего девиантных видов насчитывается около 13 тысяч, специальной классификации для них нет. 
    1. Нгвсо (Древние) – раса, созданная Безымянным Богом, демиургом Тра-Ренкхала, изгнанным Безумными. Морские обитатели, напоминают осьминогов. Длина от 1,5 до 2,5 м, чешуя – крупная оранжевая у самцов, мелкая сине-зелёная – у самок. Общаются при помощи особого пневматического щупальца – подают им звуковые сигналы, похожие на барабанную дробь, а также используют жестовый язык. Способны некоторое время пребывать на суше в специальных влагосохраняющих костюмах. Земледелие, рыбоводство, охота, собирательство. Умеют обрабатывать металл. Были практически поголовно уничтожены дикими Стрелохвостами, оставшиеся разрозненные популяции собрались вместе и отгородились насыпью в Коралловой Бухте, где заключили торговый союз с народом ноа. В настоящий момент в Коралловой бухте находится союзный наземно-подводный город Яуляль (ноа: «Золотой»)

    2. Драконы (Suzerena) – вид теплокровных летающих рептилий с шестью конечностями, аборигены Драконьей Пустоши. Раса была создана демиургом Драконьей Пустоши, Кох Свободолюбивой (Koch 12-004), впоследствии примкнувшей к Ордену Преисподней. Сюзерены имели прямую связь с демиургом (молекулярный приёмник в мозгу), что позволяло не только получать от них эманации, но и использовать как сверхэффективную армию в случае вторжения. После долгой и кровопролитной войны, длившейся тысячу лет (840 земных лет), были практически поголовно уничтожены поселенцами с Земли. Во времена царствования Валеридов сюзерены обитали в горах Малого Листопада и сохраняли по отношению к людям нейтралитет. После захвата Адом Драконьей Пустоши, во время номинального правления Скорпидов, длившегося 5 поколений, сюзеренов уговорили сотрудничать с сапиентами Земли, их численность постепенно увеличилась. Есть версия, что своих детей Кох Свободолюбивая спасла от геноцида, дав верховному совету Ада клятвенное обещание не приближаться к созданной ею планете и сообщив позывные мозговых приёмников сюзеренов.

Ветви Звезды
Ветви Звезды – сапиенты с планеты 1-34. Это вторая известная планета, на которой установилась стабильная самозарождённая жизнь. Для жизни необходимы вода, метан и температура около 70 градусов Цельсия, выделяют углекислый газ. Стандартная классификация видов к ним неприменима. Контактов с Ветвями Земли не зарегистрировано. Точное число заселённых ими планет неизвестно.
Ветви Ночи
Ветви Ночи – неизвестные вымершие сапиенты. Следы их деятельности (техника и обиталища, а также нечто похожее на шарообразные космические корабли) обнаружены на нескольких удалённых планетах. Есть версия, что они были случайно (!) уничтожены хоргетами во время «оживления» экзопланет: для их существования требовались очень низкие температуры, и целая цивилизация просто испарилась. Местонахождение материнской планеты и заселённые ими экзопланеты неизвестны.
Хоргеты (Ветви Смерча)
Хоргеты считаются отдельной ветвью, несмотря на то, что по факту принадлежат к Ветвям Земли.

Классификации хоргетов:

    1. По способу получения энергии:

    • Боги – примитивные стационарные хоргеты. Для получения эманаций заякориваются в предметах (алтари, статуи, фигурки богов и пр.)
    • Демоны – мобильные хоргеты, заякоривающиеся в телах сапиентов.

По способу заякоривания демоны бывают:

    • Марионеточный тип (по старой классификации «зомби») — хоргет берёт под контроль нервные стволы или верхние отделы спинного мозга. ВНД сапиента эмулируется в хоргете, мозг в процессе не участвует, органы чувств сапиента не используются.
Первый и наиболее примитивный тип. Траты масс-энергии значительны. Марионетки легко вычисляются не только хоргетами, но и другими сапиентами.
    • Планшетный тип («паук») — хоргет берёт под контроль последние корковые нейроны. Органы чувств сапиента используются, но ВНД эмулируется в хоргете.
Траты масс-энергии меньше, чем у марионеток. Таких сапиентов сложнее вычислить хоргетам, но другие сапиенты интуитивно их избегают.
    • Облачный тип («ангел») — ВНД эмулируется мозгом. При запросе из мозга включается хоргет, в котором производятся сложные вычисления, обработка информации или принятие решений.
Траты масс-энергии минимальны. Вычислить такого хоргета в спящем состоянии практически нереально. Минус — излишняя подверженность эмоциям и недостаточная защита от информационного нападения.
    • Паразитический тип («жук») — очень маленький низкоинтеллектуальный хоргет, использующий сапиентов исключительно для получения эманаций. Может влиять или не влиять на ВНД сапиента.

    2. По полярности – позитивные (плюс), негативные (минус).
    3. По специализации:
    1) информационная
    • визор (разведчик) — высокая чувствительность, средний интеллект, низкая устойчивость;
    • когитор (стратег) — низкая чувствительность, очень высокий интеллект, низкая устойчивость;
    • эффектор — низкая чувствительность, средний интеллект, высокая устойчивость:
        ◦ технолог – создание, изменение и восстановление небиологических систем;
        ◦ биолог – создание, изменение и восстановление биологических систем;
        ◦ интерфектор (воин) – уничтожение, приведение в негодность биологических и небиологических систем. Характеризуются наибольшим показателем устойчивости среди всех хоргетов (обычно в ущерб чувствительности).

Качественные отличия тси от прочих видов, относящихся к Ветвям Земли. Краткий обзор.
    1) Мышечная ткань. Изменена структура волокон, вследствие чего прочность выше в 8 раз, а сила – в 3 раза. Худощавые планты-тси способны переносить веса, непосильные для людей прочих видов, а грузоподъёмность кани-тси вообще сравнима с грузоподъёмностью специальных машин.
    2) Костная и соединительная ткани. Изменена архитектоника балок и волокон, а также их взаимодействия в местах соединений. Прочность костей на излом и сдавление выше в 2,7 раз при снижении веса в 1,4 раза. Прочность сухожилий на разрыв выше в 4 раза.
    3) Кровеносная система. Изменена структура интимы сосудов, снижена турбулентность. Изменена логистика васкуляризации. Присутствуют резервные контуры кровоснабжения головного мозга и внутренних органов.
    4) Скелет. Изменена форма таза – смертность и травматизация женщин при родах практически равны нулю. Изменена форма черепа, присутствуют дополнительные рёбра жёсткости и амортизирующие элементы. Подобные же изменения в грудной клетке.
    5) Иммунная система. Кардинально отличается от таковой прочих видов и требует отдельного описания. Тси устойчивы практически ко всем видам микроорганизмов, обитающих на Тси-Ди и Тра-Ренкхаль. При наличии вакцинации смертность от инфекций равна нулю.
    6) Зрительная система. Изменена оптическая система, имеется дополнительный хрусталик и фокусирующие «зеркала». Имеются клетки, воспринимающие ультрафиолетовые волны, инфракрасные волны. Клетки, воспринимающие гамма-излучение, расположены как в глазах, так и в коже по всему телу.
    7) Слуховая система. Воспринимает частоты от 0,1 Гц до 100000 Гц. Также нечто похожее на слуховые аппараты обнаружено в толще эпифизов лучевой и берцовой кости, но роль этих органов остаётся неясной.
    8) Дыхательная система. Изменена структура лёгкого, противоточная система позволяет переместить в кровь до 95% кислорода. Также в стратегических местах имеются органы иммунной системы. Орган звукопроизводства – гортанная цитра – требует отдельного описания.
    9) Пищеварительная система. Изменены органы вкуса и обоняния, большая часть ядовитых веществ распознаются ещё на стадии измельчения пищи. Зубы способны сменяться в любом возрасте при потере или сильном повреждении. Кишечник имеет значительно меньшую длину. Изменены ферменты. Внутренняя среда стерильна, пища расщепляется на 89-96% от массы.
    10) Половая система. Способность к партеногенезу и смене пола, зависимые от феромонов. Пенис у мужчин небольшой, втягивается внутрь. Имеются зачатки систем обоих полов. Менструации отсутствуют, овуляция и эволюция эндометрия запускаются присутствием в коре доминанты деторождения, подтверждённой БАВ мужской спермы. Беременность длится в 3 раза меньше (данные по людям-тси), имеются данные о впадении плода в анабиоз на срок до года (при болезни матери либо недостаточном питании).
    11) Нервная система. Изменена структура ствола мозга, требует отдельного описания. Имеются специальные ядра, приспособленные для вычислений в двоичной и троичной логике (у современных тси не используются).
    12) Выделительная система.
    13) Эндокринная система. Помимо специальных органов, имеются диффузно расположенные островки железистой ткани, которые при повреждении основного органа способны дать адекватную замену.



Персоналии
Демоны
Айну Крыло Удачи – демон Ада, урождённый бог. Воин. Законная жена Тахиро Молниеносного. Создана на Тси-Ди как подопытный образец (Ainu-10/3 – тси: «любовница») – на ней тестировали систему защиты против хоргетов, сбежала во время лага при разворачивании системы. Прозвище Крыло Удачи ей дали после битвы с Чук Тьма Над Горой – молодая воительница уничтожила превосходящую по опыту и мощи противницу, найдя в её обороне крошечное окно. Ей так понравилось это прозвище, что она очень часто появлялась на собраниях с нашивкой или значком в виде белого птичьего крылышка. Погибла в битве с превосходящими силами Картеля, спасая Аркадиу Люпино.
Анкарьяль Кровавый Шторм – демон Ада, урождённый демон. Воин-культуролог. Создана в Аду. Использует прозвище-позывной, данное ей людьми на планете Тысяча Башен (Angaralla – «малышка Анкара», произошедшее от angara – «море», распространённого в то время женского имени). Кровавый шторм – это название самума, несущего красную пыль. Пятая Война на Тысяче Башен была для демоницы дебютом и первой серьёзной победой.
Аркадиу Талианский Волк, он же Аркадий Люпино – демон Ада, урождённый человек. Родная планета – Драконья Пустошь. Целитель-культуролог. Преобразован неизвестным демоном из клана Дорге.
Бало Кровавый Знак
Грейсвольд Каменный Молот – демон Ада, урождённый бог. Технолог-оружейник. Творение Лаборатории Дж. Грисвольда (образец Griswold K2), демиург планеты Лотос системы Фомальгаута. Прозвище Каменный Молот он придумал сам – чтобы никогда не забывать, с чего началась технология.
Лусафейру (Люцифер) Защитник из клана Эйраки – демон Ада, урождённый демон. Целитель, стратег. Создан Эйраки Морозом. Назван был по имени известного физика эпохи Последней Войны – Люцифера Рагнара Гафт-Йенковски, предсказавшего открытие первичного поля. Защитником его назвали в целях пропаганды, сам он относился к этому прозвищу с иронией.
Митрис Безымянный
Стигма Чёрная Звезда
Тагиро (Тахиро) Молниеносный – демон Ада, урождённый человек. Целитель-культуролог, стратег, тактик. Законный муж Айну Крыло Удачи. Основатель клана. Преобразован и воспитан Лусафейру Защитником, его близкий друг и соратник. Погиб одновременно с большей частью своего клана и врагом, Бало (Ваалом) Кровавый Знак из клана Эйраки. Tahiro – «сверхбыстрый».
Чханэ Пятно Ягуара, она же Чханэ ар-Катар
Эйраки (Арракис) Мороз – нейтральный демон, урождённый бог. Основатель клана. Творение первых людей, программа «Арракис-2». Демиург планеты Мороз системы Арракиса. Впоследствии – бог Хатрафель Безумный.
Сапиенты
Безумная война
Ликхмас ар’Люм э’Тхитрон (Играющая-С-Булыжником-Лиса, Лис)
Тханэ (Чханэ) ар’Катхар э’Тхаммитр (Змея-Похожая-На-Шнурок, Змейка)
Кхотлам ар’Люм э’Кахрахан (Испачканное-Мёдом-Перо, Пёрышко)
Хитрам ар’Кир э’Тхитрон (Иногда-Любит-Плавать, Пловец)
Саритр ар’Люм э’Тхитрон (Вечно-Хмурится-Без-Причины, Хмурый) – умерший брат
Трукхвал ар’Со э’Тхартавирт (Подарил-Расписной-Бубен, Бубен)
Хонхо ар’Лотр э’Тхитрон (Ящерица-Пишущая-На-Стенах, Ящерка) – умерший учитель-жрец
Эрси ар’Митр э’Тхитрон (Приручили-Котёнка-Оцелота, Котёнок) – ребёнок, принесённый в жертву
Лимнэ ар’Люм э’Тхитрон (Укусила-Маму-За-Грудь, Кусачка) – сестрёнка Ликхмаса 
Манэ ар’Люм э’Тхитрон (Пролитое-Утром-Молоко, Молочко) – сестрёнка Ликхмаса
Тхарту ар’Катхар э’Травинхал (Две-Зелёных-Бусины, Бусинка)
Сатхир ар’Со э’Тхаммитр (Затаившийся-В-Кровати-Крокодил, Крокодильчик) – жрец, попытавшийся убить Чханэ
Эрхэ ар’Сит э’Тхитрон (Зачатая-В-Ночной-Реке, Речка) – служанка дома Люм
Ликхэ ар’Хэ э’Тхитрон (Огонь-Прошедшего-Рассвета, Огонёк) – служанка дома Люм
Сирту ар’Митр э’Сотрон (Домик-С-Карамельными-Окнами, Домик) – старый слуга дома Люм
Манис ар’Ликх э’Тхаммитр (Цветок-Пахнущий-Домом, Цветочек) – погибший мужчина Чханэ
Акхсар ар’Катхар э’Тхаммитр (Случайно-Задушил-Змею, Случай) – отец Чханэ
Согхо ар’Хэ э’Тхартавирт (Лишённый-Голоса-Журавль, Журавлик) – мать Чханэ
Кхарас ар’Хитр э’Хатрикас (С-Любовью-Свитая-Веревочка, Верёвочка) – воин Тхитрона
Ликхэ ар’Трукх э’Тхинат (Орешек-Завёрнутый-В-Платок, Орешек) – воин Тхитрона
Ситлам ар’Со э’Тхаммитр (Зачем-Молоток-Взял, Молоточек) – жрец, брат Сатхира
Ситрис ар’Эр э’Тхинат (Вытащили-Со-Дна-Колодца, Донышко) – воин Тхитрона
Митхэ ар’Кахр э’Тхартавирт (Золотая-Крупица-На-Дороге, Золотинка) – биологическая мать Ликхмаса
Акхсар ар’Лотр э’Сотрон (Седой-Дедушка-В-Снегу, Снежок) – друг Митхэ
Эрхэ ар’Люм э’Сотрон (Слишком-Много-Ест, Обжорка) – любовница Акхсара
Тхарту ар’Хэ э’Тхартавирт (Подражает-Птичьему-Пению, Птичка) – любовница Грейсвольда, она же Тхарту Танцующая Тень, визор Скорбящих
Сакхар ар’Сатр э’Ихслантхар (Плывущий-В-Кронах-Карп, Карп) – Грейсвольд
Хатлам ар’Мар э’Тхартавирт (Глаза-Похожие-На-Вишню, Вишенка) – Анкарьяль
Митрис ар’Люм э’Ихслантхар (Сложил-Башню-Из-Камней, Башенка) – Король-жрец
Сатракх ар’Сит э’Тхартавирт (Зверёк-Вылез-Из-Кладовки, Зверёк) – жрец, любовник Тхарту
Кхарам ар’Хэ э’Тхартавирт (Зачем-Тебе-Пружинка, Пружинка) – слуга Тхарту
Атрис (настоящее имя неизвестно)
Живая сталь
Существует-Хорошее-Небо (Небо)
Сотканный-Из-Темноты-Заяц (Заяц)
Хрустально-Чистый-Фонтан (Фонтанчик)

Словарь терминов
Ад (Орден Преисподней, sl: Ord Inferna, сохтид: afir so’tid) – объединение плюс-хоргетов, возникшее во 2 Т Эпохи демонов. Цель – создание самоподдерживаемой системы производства плюс-эманаций. Впоследствии основной задачей стала борьба с Красным Картелем. Эмблема – стилизованный извергающийся вулкан (планета Преисподняя отличалась значительной вулканической активностью).
Амулет Сана – предмет экипировки жреца сели. Представляет собой круглую бутылочку со знаком или изображением Сана-сновидца, разделённую на 4 части. Каждая часть имела собственный клапан и содержимое. Белый Сан – успокоительное (масло мяты), Красный Сан – наркотическое обезболивающее (масло молитвенных маков), синий Сан - парализатор (кураре), чёрный Сан – яд (лаковый сок). Жрецы сели очень ловко пальцами подкручивали крышечки, и больной часто не знал, какой Сан ему достанется.
Баньян благородный («храмовый страж») – дерево, произрастающее на Тси-Ди, было завезено переселенцами на Тра-Ренкхаль. Взрослое растение отдаёт в стороны воздушные и надземные побеги, образуя рощицу размером в несколько гектаров. Назван так из-за отсутствия в рощице прочих растений, бактерий и грибов (баньян выделяет несколько десятков мощных фитонцидов, антибиотиков и фунгицидов). Прежде рощи благородного баньяна использовались как храмы и больницы (из-за практически стерильной внутренней среды), но из-за плохой обороноспособности потеряли своё значение.
Бог (sl: De, сохтид: deba – «старик», созвучие слов случайно) – стационарная форма хоргета. Изначально – примитивный хоргет, запрограммированный первыми людьми на преобразование климата планеты. 90% нейтральны по отношению к Аду и Картелю.
Ветер Духов – см. Протокол «Тайфун».
Война Тараканов – мировая война на планете Ди. Вскоре после заселения началось крупное столкновение между колониальными апидами и сапиентами-млекопитающими. Люди, кани и планты были уничтожены почти поголовно. Спасение для этих видов пришло через долгое время, как ни странно, от самих же апид – несколько особей способных к размножению апид, называемых Уродами или Тараканами, начали вести подрывную деятельность в колониях и спасать себе подобных. Тараканы заключили союз с млекопитающими, и во время ядерной, а затем и химической войны колониальные апиды были побеждены. Победители вынуждены были уйти с сожжённой планеты на её необитаемый близнец — планету Тси, давшую название новому союзу.
Гаруспик — в государстве Талиа оракул, якобы предсказывающий будущее под действием наркотического яда гриба Garus sanguinis. Гаруспиками часто становились беспризорники или выходцы из бедных семей. Это позволяло им и их семьям вести сытую и безбедную жизнь, но имело свою цену — мало кто из гаруспиков доживал до двадцати лет.
Демон (sl: Demon, сохтид: asoga – происхождение неясно) – мобильная форма хоргета. Способен заякориваться в теле сапиента и управлять им.
Картель (Красный Картель, sl: Cartell Rosa, сохтид: afir visreth – «союз заката» или «союз смерти» ) – организация минус-хоргетов, возникшая во 2 Т. Эпохи демонов. Цель – установление контроля над Вселенной, истребление плюс-хоргетов. Эмблема – три красных гиганта, солнца планет Нимб-3, Океан и Чёрная скала, хоргеты-обитатели которых впервые вступили в союз. Впоследствии Красный Картель вобрал в себя такие объединения минус-хоргетов, как Союз Воронёной Стали и Вечность.
Кихотр (сели: kìøÞ – «камень игры») – восьмигранный камень для игры в кости. Согласно легенде, Безумные боги используют для принятия решений кихотр в виде идеально круглого шара, что является намёком на абсолютную случайность и бессмысленность их действий. В переносном смысле (чаще с негативным оттенком) – невероятное стечение обстоятельств.
Кольцевая теплица – полиморфное живое существо, разработанное на Тси-Ди. Его назначение – обеспечение тси и других животных пищей на орбитальных станциях, в межзвёздных кораблях и на планетарных базах. Поставляет аналоги растительных волокон и животных белков, полный спектр аминокислот и витаминов. Способно использовать любые растворимые в воде, кислотах и предельных углеводородах минералы, а также впадать в спячку при неблагоприятных условиях. Кольцевые теплицы Стального Дракона были уничтожены ядерным взрывом, судьба оставшихся на Тси-Ди неизвестна. Ад объявил крупную награду за копию семян и другие важные данные об этих существах.
Конденсатор – устройство, предназначенное для сохранения влажности в книгохранилищах храмов. Представляет собой волосяной психрометр, запускающий систему охлаждения. Система охлаждения бывает как электрическая (эфирный контур), так и аналоговая (серебряная пластинка, опущенная в наполненный снегом сосуд).
Кутрап (сели: kúÞãƀ – «вставший [на пути] светлого») – у народа сели – человек, осмелившийся противоречить жрецам; бунтарь, повстанец.
Кхаагатр (сели: kÀgâÞ – «когти игры») – пылеройское кистевое оружие мести, напоминающее куттар. Делалось из томлёных рёбер трёхгорбого верблюда, прочных на продольное сжатие и ломких на сгибание. Внутрь насыпался лизирующий ткани яд. Если кхаагатр ломался в теле – раненый в 100% случаев погибал в страшных мучениях от гангрены и заражения крови. Оружие было, разумеется, одноразовым и доставалось чаще всего смертельно раненым пылероем для последнего удара.
Кхене (сели: kênå – «быстрый бег») – единица расстояния народа сели, примерно 2500 метров.
Лесные духи (selhou) – пантеон маленьких божеств, которые, согласно верованиям сели, обитают в «жилах джунглей» (жилами джунглей называют корни некоторых родов деревьев, которые простираются на кхене и временами выходят на поверхность). Всего у народа сели насчитывается 124 лесных духа. Каждый дух отвечает за определённые виды растений и животных.  Отличие лесных духов сели от божеств соседних племён заключается в том, что они всегда стремятся доставить человеку радость и облегчить его страдания. Лесные духи не способны сердиться, обижаться и мстить; страдания человека объяснялись или прихотью Безумных богов, или усталостью и занятостью лесного духа. Изначально жрецы сели отождествлялись именно с ними (см. Амулет Сана), но после появления Безумных вера в маленьких добрых божков стала уделом простонародья. 
Мак молитвенный – распространённое на Тра-Ренкхале растение, являющееся природным источником морфина-44, мощного анальгетика. Скорее всего, он был завезён тси и генетически модифицирован, чтобы успешно конкурировать с местными растениями. В пользу этого говорит его ареал (влажные зоны всех материков, за исключением пустынь и крайнего севера), а также наличие в мозгу тси ферментативных систем, специфичных именно к морфину-44. Употребление масла молитвенных маков представителями тси совершенно безопасно, у прочих сапиентов планеты Тра-Ренкхаль масло вызывает галлюцинации и сильную наркотическую зависимость.
Нимелто (язык летвод – «маленький бык», «телёнок») – одомашненное жвачное млекопитающее с планеты Мороз системы Арракиса, отличающееся невероятной устойчивостью к холоду благодаря микроструктуре меха и кожи. Самцы отличаются от самок небольшими опушёнными рожками. Некоторые особи способны переносить температуры порядка 190К.
Оптимальная освещённость – освещённость, при которой восприятие цвета и сверхцветовых волн (инфракрасное, ультрафиолетовое, гамма-излучение, а также радиоволны длиной до 1 км) имеет для особи homo humanus одинаковую субъективную интенсивность.
Оцелотовость – своеобразная окраска некоторых групп народа сели, живущих в Пыльном Предгорье. Кожа оцелотовых людей имеет слабую оранжевую окраску, также на коже имеются характерные пятна, напоминающие пятна оцелота – ярко-оранжевые в центре и чёрные по краям. Форма пятен обычно совпадает с зонами иннервации определённых нервов. Вызвана мутацией одного из генов меланопротеида – белок приобрёл способность связывать ртуть, содержание которой в водах Пыльного Предгорья сильно повышено. Без потребления ртутной воды оцелотовые люди приобретают естественную золотистую окраску, но чёрные пятна остаются на всю жизнь.
Парсак (parsak, pk) – единица измерения космического пространства, равная расстоянию, пройденному светом по однородному вакууму мерностью 3.000 за 1 астрономический год планеты Тси-Ди. Этимология слова неизвестна.
Плачущий Ягуар (сели: kuhu, кхохо) – воин, следующий философии Пути. Эта философия подразумевала безусловное уважение к чести и жизни врага. Если воин наносил на лицо окраску Плачущего Ягуара, он брал на себя обязательство не обнажать оружие на переговорах (исключение – самозащита), не убивать сдавшихся и безоружных. Если воин не исполнял обязательств, его казнили соратники. Во времена войны с Безумными из-за постоянных межплеменных и междоусобных столкновений, а также расцвета наёмничества философия потеряла популярность, и Плачущих Ягуаров на всей Короне можно было пересчитать по пальцам. Тем не менее их знали если не в лицо, то по слухам, и эти воины пользовались таким уважением, что иногда им сохраняли жизнь даже заклятые враги. Один из самых известных Плачущих Ягуаров того времени – Митхэ ар-Кахр, биологическая мать Ликхмаса ар-Люма. Также, согласно некоторым данным, Плачущим Ягуаром был мифический Маликх, герой «Легенды об обретении».
Протокол «Тайфун» – особый биомеханизм, встроенный в сапиентов народа тси. При получении критических повреждений, не совместимых с жизнью, у тси активировалась эта система. Протокол «Тайфун» включает в себя 3 части: «Золотая минута» – спазм сосудов, препятствующий чересчур быстрой кровопотере, «Нечувствительность» – выброс в желудочки мозга сверхдозы морфина-44, обладающего мощным анальгезирующим эффектом, и «Доминанта защиты» – образование в коре зон активности, направляющих все последние усилия умирающего на спасение товарищей. Также в исходной версии запускался ещё один механизм под названием «Живая сталь» – синтез в нервных волокнах сверхпроводящих элементов. С «Живой сталью» подключённый к имплантанту мозг мог функционировать ещё десять минут после биологической смерти. Система показала свою высокую эффективность при несчастных случаях – смертность упала на 90%. Сели, большая часть которых сохранила этот механизм, называли предсмертный трансовый героизм «ветром духов». Несмотря на то, что «Живая сталь» была в стандартной комплектации всех тси, этот механизм считался весьма негуманным «методом отчаяния» и за всю историю использовался всего четыре раза.
Сапиентный вид (sl: Sapient – «мыслящий», сохтид: mal’or – «пригодный к делу материал») – вид со средневидовым коэффициентом интеллекта более 100.
Сиу-сиу (сели: sìûsìû – звукоподражание песне) – птица с ярким радужным оперением, которое высоко ценилось племенем сели. Перья сиу-сиу шли на праздничные головные уборы и входили в состав ритуального подношения Солнечной птице.
Секта-лингу (Secta-lingu – «усечённый язык», sl) – примитивный поддерживаемый язык, в основе которого – один из языков Древней Земли с предельно упрощёнными правилами и словарём. Использовался Картелем для установления контакта с туземцами. В настоящее время известно несколько сотен его вариаций, в основном в мирах, откуда Картель был изгнан и где поддержка языка прекратилась.
Согхо (сели: søħåò – «печальная флейта») – птица джунглей с очень нежным питательным мясом. Самцы, отличающиеся от самок ярким фиолетово-синим хохолком, поют на восходе и закате солнца однообразную, напоминающую звук свирели песню («тиу-лиу-ла, фьюю, тиу-ла»). Люди народа сели часто носили в ухе серьгу с перьями согхо – как символ скорби по убитым родичам и жажды мести.
Сохтид (so’tid – «преисподняя», «ад») – боевой язык, созданный на основе наиболее распространённого человеческого языка в Преисподней. Использовался Орденом Преисподней до разработки языка Эй.
Стабитаниум – сплав титана, имеющий в составе более 70 легирующих добавок (в том числе вольфрам и хром), стабилизированный волокнистыми кристаллами и полимерами кремния. Использовался тси как основной материал для инструментов и износостойких покрытий.
Сехмар (сохтид: the’mar – «цветущее растение», sl: Flori – приблизительно то же значение) – сапиент с диффузным сознанием.
Талиа (sl: Talia) – крупное государство с монархическим строем на планете Драконья Пустошь (DF-QY-00651), родном мире Аркадия Люпино. Было уничтожено во время интервенции Ада. Язык – талианский (talino – разновидность секта-лингу).
Телльн (сохтид: tel’n) - время полного оборота оси Преисподней в результате прецессии, официальная единица измерения времени Ада (примерно 93 тыс. земных лет). Этимология слова неясна, историки пытались связать его с названием ушного золотого украшения в виде кольца, но версия была отброшена как несостоятельная.
Тень – здесь: слепок нервной системы сапиента, состоящий из клеток кольцевой теплицы. Если сапиент собирался стать «тенью», он делал себе инъекцию специально запрограммированных клеток кольцевой теплицы. Через некоторое время его клетки замещались, и генетически он полностью представлял собой кольцевую теплицу, далее сливался с древесной формой. Впоследствии от него оставались только высшие центры нервной системы и лицо (субстрат личности). В состоянии «тени» сапиент может существовать столько, сколько существует кольцевая теплица.
Тси («энергия, сила») – высокоразвитая цивилизация людей на двойной планете Тси-Ди системы Проксима Центавра, время существования – 2Т – абсолютный рекорд за всю историю. Первые (и единственные), кто сформировал планетарную защитную систему против вторжения хоргетов. Упадок цивилизации начался после ошибки размером 3 бит в управляющем компьютере. В результате машина занесла в свою программу базовые инстинкты живых существ и начала создавать себе подобных, игнорируя нужды людей. Попытка отключить управляющий компьютер закончилась химической войной, в которой тси были истреблены поголовно. В настоящий момент система Проксима Центавра – единственный мир, в котором живут Машины, и единственный мир, практически недоступный для хоргетов. Данные по Тси-Ди на 99% засекречены и обрабатываются закрытой службой – отделом 104, который отчитывается перед Советом только по запросам девятой степени важности. Одна из групп тси спаслась с Тси-Ди на планете Тра-Ренкхаль.
Утиная маска – атрибут жреца сели, в основном врачей и жертвенников. Предназначен для защиты пациента от микрофлоры врача и наоборот.
Фаланх (сели: fà – «сделанный из стали, стальной», łàŋ – «кисточка для письма») – колюще-режущее оружие ближнего боя, полуторапядевый клинок на изогнутой четырёхпядевой рукояти. Фаланх считался оружием небогатых воинов, так как позволял держать на расстоянии предпочитающих ножи разбойников, был достаточно манёвренным, чтобы обыграть наёмника-копьеносца, и стоил гораздо дешевле цельнометаллической сабли.
Хоргет (сохтид: ‘orget – «лавовый смерч», sl: anim – «мнимая субстанция, способная мыслить и чувствовать») – сингулярность первичного поля, способная накапливать информацию, перемещаться в пространстве и изменять материю. Доминирующая форма сознания во Вселенной. Также хоргетами называют сапиентов с сингулярным сознанием.
Хэситр (сели: «напиток спокойствия») – ритуальная чаша с водой, заменявшая погребение. Если сели знал, что его не смогут похоронить с соблюдением всех ритуалов, то перед смертью он выпивал хэситр и умирал спокойно, зная, что найдёт пристанище лесных духов. Также считалось приемлемым выливать хэситр в рот уже умершего человека. Ранее такие чаши делались из благородных деревьев и украшались резьбой, впоследствии сели стали использовать как хэситр любую чашу, нанося на неё кровью охранные знаки. Использовались хэситры на войне, во время стихийных бедствий (см. радужное безумие), а также людьми, совершающими «последнюю беседу с собой» (самоубийство).
Цитра Ветра (или просто цитра, trotris) – десятиструнный музыкальный инструмент тси (4 гладких струны + 6 витых). Название получил по имени его предположительного изобретателя, некой Ветер-Дующий-Ниоткуда (легендарный бард, любовница купца Чхалоса. Историки Ада сомневаются в том, что именно она является изобретателем. Скорее всего, цитра Ветра, как и многие другие устройства, попала к сели от предков-тси). Для игры использовались специальные перчатки с дополнительными «пальцами» или встроенная в гриф каретка. В деке имелся механический смычок для гладких струн, приводимый в движение ногой или локтем барда и небольшим маховиком. К моменту войны с Безумными на Короне осталось всего два мастера, которые умели делать эти инструменты, оба погибли во время войны. Но образцы цитры Ветра попали к культурологам Ада, которые смогли воссоздать технологию.
Эпоха богов (godage – древний язык первых людей) – 1-2 Т после создания хоргета, время расцвета сапиентов Земли.
Эпоха демонов (сохтид: asogeite)

Сюжеты

Книга 1. Храм Безумных
Книга построена как дополнение к работе Аркадиу Люпино. Демон-целитель хочет сдать экзамен на культуролога, а книга написана для того, чтобы оценить его знание психологии сапиентов. В качестве сюжета демон выбрал собственный поход на планету Тра-Ренкхаль – Безумное Святилище.
Интерлюдии: разговоры с различными демонами (Анкарьяль, Грейсвольд) и людьми, научные данные, история.
Мир. Тра-Ренкхаль. Наклон оси - 10⁰, благодаря этому климат на планете очень стабильный. 50% поверхности – океан. 3 материка – микроматерик Кристалл на западе, Корона и Кит, разделённые проливом Скар глубиной 30 км. На дне пролива – высокая тектоническая активность, т.е. часты цунами. Приэкваториальная зона - каменистые и песчаные пустыни, саванны, на экваторе необитаемые (из-за дневной температуры порядка 100⁰С). Есть данные, что древние строили на экваторе подземные города. Тропическая зона – джунгли, широколиственные леса занимают только небольшую часть планеты – Кристалл и юг Кита. Северная тундра Короны отделена от джунглей мощным вулканическим хребтом – на Западе Грозовой хребет, на востоке – Серебряные горы и Старая челюсть. На юго-восточном берегу Скара, практически на экваторе – Коралловая Бухта, торговый город Яуляль. Город со всех сторон окружён невысокими горами, которые защищают от жара пустыни и от нападений, а двойная коса бухты, построенная ещё первыми поселенцами, гасит цунами.
Боги. Планету контролируют трое Безумных богов – Хатрафель, Меркхалон и Аатрокх. Около десяти тысяч лет назад они изгнали демиурга – Безымянного бога – и поставили жителям свои жёсткие условия. Каждую ночь в поселении должны медленно, от заката до рассвета, приносить в жертву живых существ (чаще всего детей). Эманациями боли и отчаяния детей боги питались. Если эманаций поступало недостаточно – следовало наказание, «радужное безумие», от которого спасения не было. Боги «ходили» от одного поселения к другому, собирая этот своеобразный налог. Признаком присутствия бога был «знак кирпича» – раскалывался поставленный на алтарь кирпич.
Население планеты. Сапиентные виды – люди, идолы, пылерои, травники, стрелохвосты, нгвсо. 
    • Стрелохвосты живут в океане в тропических и субэкваториальных поясах, кочуют за косяками рыб, на стоянках разворачивают особые понтонные лагеря. Это единственная раса, которая не приняла ультиматума Безумных богов. Мобильны, живут небольшими группами по 10-15 особей. В силу этого, а также особой философии, подразумевающей подавление эмоций и добивание больных и раненых, стрелохвосты были оставлены Безумными в относительном покое. У каждой группы есть старейшина – стрелохвост с развитым чувством интуиции, который и подсказывает безопасный путь для группы.
    • Идолы – один из наиболее многочисленных видов. Обитают в джунглях Короны. В жертву богам приносят в основном пленных людей, для жертвоприношений используют особые храмовые деревья или строят небольшие срубы. Со времени вторжения Безумных богов находятся с людьми в состоянии войны. Живут деревнями по двести особей максимум,  в гнёздах на верхушках деревьев.
    • Травники – практически вымерший вид. После вторжения Безумных богов сильно пострадали от войн с идолами, в конце концов были вытеснены в Серебряные горы и Старую Челюсть, где живут очень разрозненно – отдельными семьями – в пещерах. Многие травники ушли к людям и стали бродячими торговцами, небольшие поселения стали появляться в джунглях Кита, где идолов нет, но опять же – ближе к людям, обеспечивающим им безопасность от Безумных богов. Языки людей легко учат и понимают, но в силу особенностей анатомии переговариваются с людьми в основном на жестовом пиджине.
    • Пылерои – владыки пустынь и саванн. Обитают как на Короне, так и на Ките. Скотоводы – разводят чёрных трёхгорбых верблюдов, рептилий и крупных съедобных насекомых, иногда устраивают небольшие плантации в оазисах. Некоторые кланы живут военными набегами. Цивилизованные пылерои живут в оставленных первыми поселенцами подземных городах на экваторе и почти ни с кем не контактируют.
    • Нгвсо – исчезающий вид. Единственное известное место обитания – Яуляль, Коралловая бухта. В союзе с племенем ноа. Общаются с людьми с помощью жестового пиджина.
    • Люди – самая многочисленная раса. Живут повсеместно.
Народ сели – этнос, обитающий в джунглях Короны. Раса – европеомонголоиды 2 типа (манго): рост 150-180 см, телосложение плотное, волосы прямые,цвет волос от чёрного до тёмно-рыжего, смуглая кожа, глаза карие или каре-зелёные, редко встречаются зелёные или янтарные. В местностях, где в воде повышенное содержание ртути, распространилась «оцелотовая» мутация – ярко-оранжевые или лимонные глаза, кожа с апельсиновым оттенком (мутантный меланопротеид, связывающий ртуть). Занимаются земледелием чинампа и охотой.
Творчество.
    1. Легенда о Ситхэ. Когда-то давно в пустыне, в одном из поселений народа сели жила девушка Ситхэ. Она была не очень красива, низка ростом, а ещё плохо видела. Никто не хотел брать её ни прислугой, ни женщиной. Но она очень любила детей. И, когда все взрослые уходили на войну, Ситхэ ходила ночью по домам и успокаивала детей. Она пела детям песни, и от её тихого чарующего голоса и ласковых рук дети быстро засыпали. Однажды у одной богатой женщины пропало ожерелье, и подозрение пало на девушку. Жители вызвали Ситхэ на суд. На суде девушка не сказала ни слова, и жители присудили ей вернуть женщине ожерелье или его стоимость – горсть золотого песка. Придя домой, девушка наполнила чашу водой (см. хэситр), сняла с колодца верёвку, намотала на руку и ушла в пустыню. Больше её не видели. Однако дети, которые очень скоро повзрослели, не забыли добрую Ситхэ. Многие говорили, что печальная дева-призрак с обмотанной толстой верёвкой рукой и светящейся чашей по-прежнему приходит к оставленным без присмотра детям и поёт песни. Но детей слишком много, а Ситхэ всего одна, и иногда она плачет, что не может утешить всех. Ночные дожди на Змею 9, после которых пустыня на несколько дней покрывается цветами, стали называть «слезами Ситхэ». Дети до двадцати пяти дождей в этот день вьют из пустынных цветов венки, и взрослые при встрече обязаны проявить к ребёнку любовь – угостить его сладостями, поучаствовать в игре или просто обнять. Также отсюда пошла женская традиция во время похода кидать в колодцы золотые песчинки или украшения – чтобы помочь Ситхэ вернуть несправедливо наложенный на неё долг и она смогла вернуться к детям (к слову: мужчины народа сели часто делали то же самое, но тайно, чтобы никто этого не увидел. Во всяком случае, охотники за сокровищами находили в колодцах предостаточно мужских украшений).
    2. Легенда об обретении. Философский роман, написаный автором по прозвищу Карлик (настоящее имя неизвестно). Труд был запрещён жречеством как «подрывающий человеческое достоинство», но, несмотря на это, история ушла в народ и передавалась с различными вариациями из уст в уста.
Молодой жрец по имени Ликхмас встречается со стариком-прорицателем, который говорит ему: кихотр Безумных способен вершить судьбы людей. Но на нём есть грань, выпадение которой означает смерть самих богов, и раз в десять тысяч дождей рождается человек, который способен бросить камень именно этой гранью вверх. Старик сообщил, что юноша и есть тот самый человек. Ликхмас понимает, что способен положить конец бесконечным жертвоприношениям и войнам. Он отправляется в путь, чтобы узнать способ добыть кихотр. В пути он встречает могучего воина, лучшего из бойцов – Маликха, и пронырливого, обладающего сладким голосом и даром убеждения купца – Чхалоса. Вместе друзья преодолевают ужасные злоключения и наконец достигают горы Рыбья Флейта – самого высокого пика Старой Челюсти. На вершине они находят тот самый кихотр. Возвратившись домой, Ликхмас рассказывает о камне и своих намерениях учителю, и вскоре об этом знает уже весь город. По наущению жрецов воины собираются и идут к Ликхмасу домой. Чхалос узнаёт о заговоре и успевает предупредить Маликха перед тем, как глотнуть из чаши, в которую трактирщик-торговец подлил смертельную дозу лакового сока. Маликх мчится к дому Ликхмаса и успевает преградить путь воинам. Перед дверью завязывается бой, Маликх в одиночку сдерживает две сотни врагов, но в ход пошли факелы и горящие стрелы – дом загорелся. Ликхмас решается бросить кихотр, чтобы положить конец Безумным богам, но ему вонзает кинжал в сердце родной брат – тоже жрец. Сестра успевает подхватить выпавший из пальцев умирающего камень перед тем, как тот упал на землю. Уставший, израненный Маликх вместе с двадцатью оставшимися врагами отступает в занимающийся огнём дом и, видя окровавленное тело друга, в отчаянии отрубает руку сестры с зажатым в ней кихотром. Артефакт падает на пол. Враги успевают выбежать, а великий герой с телом друга и божественным камнем остаётся внутри. Вслед за домом полностью выгорел город, и люди вынуждены покинуть пепелище. Вскоре это место поглотили джунгли.

Согласно другой версии, перед тем как Ликхмас умер, кихотр всё же упал на пол, и маленький братишка юноши успел увидеть то, что было нарисовано на этой грани. Его успели вытащить из огня, и когда он повзрослел, то уплыл за пролив Скар в Яуляль, перед походом поклявшись доверить тайну кихотра тому, кто способен её понять.

Возможно, что роман изначально был написан в жанре «выбери конец сам» - такой приём был распространён в то время.

P.S. Писатель свёл воедино в одном произведении людей из разных эпох. Маликх – мифический герой, обладающий божественной силой – никогда не существовал. У трикстера Чхалоса был реальный прототип, живший на 500 дождей позже появления легенд о Маликхе, т.е. встретиться они не могли никак. Но произведение оказалось настолько сильным, что многие считали его логическим завершением легенд о купце и воине.
    3. Легенда о садах Лунэ. Лунэ – производное от с-л «Луна» - естественный спутник планеты. Основой, скорее всего, послужила история, зародившаяся ещё до прибытия людей на Тра-Ренкхаль – собственных лун у планеты не было. Лунэ – магическая страна света, «висящая далеко над землёй». Согласно легенде, там живут прекрасные бессмертные девы, собирающие в садах яблоки бессмертия. Они очень печальны, потому что им нет пути на землю. Однажды в поселении жил парень, который услышал историю про Лунэ и решил там побывать. Он преодолел множество препятствий, чтобы добраться туда, и в итоге схватил за усы «летающего змея» и добрался туда. Он влюбился в одну из бессмертных дев, но остальные приревновали его, и в итоге их обоих выбросили на землю. Их спасла гигантская птица Семарх. Дева потеряла своё бессмертие и стала обычной женщиной, и единственное, что у них осталось – золотая вишенка с дерева, с которого никто никогда не ел. (Полагают, что «сады Лунэ» - аллюзия на потерянные некогда кольцевые теплицы)
Книга 2. Сага о тигре 
Художественно-документальная книга о существовании Тахиро Молниеносного. Написана его женой, Айну Крыло Удачи. Айну рассказывает собственные воспоминания, а также опрашивает различных демонов, собирает легенды из разных миров о погибшем муже.
Предыстория

Я думаю, что моим читателям-сехмар любопытно будет узнать, с чего началась война между Адом и Картелем. Эта вражда, на мой взгляд неоправданно жестокая и совершенно лишённая смысла, уходит в глубину телльнов, а именно – в эпоху Древней Земли, когда во всей известной Вселенной существовал всего один островок углеродной жизни. Нам мало что известно об истории развития людей – первых сапиентов Древней Земли. Предположительно эти существа, получив преимущество перед остальными видами в виде относительно развитого интеллекта, довольно быстро заселили планету, покрыв её городами и сетью путей сообщения. Учёные Ада склоняются к мысли, что тогда ещё не было деления на расы и подвиды – генетический дрейф и адаптивная изменчивость в развитом технократическом обществе маловероятны. Известно, что за 500 лет (одна двухсотая часть телльна) людская популяция путём генной инженерии избавилась от груза мутаций, стабилизировала рождаемость сообразно ресурсам планеты, и взгляды людей впервые обратились к далёким мирам.
Первые космические корабли людей были весьма ненадёжны. Путь до пригодных для жизни планет занимал тысячи парсак, а скорости выше световых были недоступны. Десятки тысяч добровольцев отправлялись в далёкие путешествия, и неизвестно, добрался ли хоть один корабль до своей цели. Цивилизация медленно, но верно переходила в стадию застоя, и этот переход завершился бы, но люди со свойственной этим существам оригинальностью нашли выход из сложившейся ситуации.
Примерно в 715 году от Последней Войны люди узнали, что за феномен сознания отвечает первичное поле. Путём экспериментов с первичным полем была создана anima – сингулярность первичного поля. Это то, что мы сейчас называем хоргетом. Позже выяснилось, что anima способна воздействовать на материю, накапливать структурированную информацию и практически мгновенно перемещаться в пространстве, используя для этого масс-энергию завихрений первичного поля. Настала так называемая godage – «эпоха богов». Сапиентам Земли больше не было нужды снаряжать дорогостоящие экспедиции к пригодным для жизни планетам – хоргеты заряжались масс-энергией и посылались в направлении нового мира, где начинали целенаправленное изменение климата. Когда медленные космические корабли с первыми колонистами достигали новой планеты, она уже была полностью пригодна для жизни.
Первоначально боги были запрограммированы на приведение планеты в пригодный для жизни вид и последующее самоуничтожение. Но не все хоргеты следовали плану, который вложили в них учёные – программа мутировала, боги приобретали нечто похожее на инстинкт самосохранения, а последующие направленные мутации приводили к программам самостоятельного получения масс-энергии. Иногда по прибытии земляне оказывались в не похожем на Землю месте, с чуждыми, порой опасными формами жизни, а иногда и имеющими зачатки интеллекта. Эти примитивные существа часто организовывали культы создавших их богов, обеспечивая  демиургов масс-энергией. Во многих подобных мирах экспедиции гибли, и туда больше никогда не ступала нога сапиентов Земли – боги прекрасно понимали опасность, исходящую от их создателей. Но кое-где люди и прилетевшие с ними «младшие» сапиенты – пылерои, травники, идолы – выжили и приспособились к трудным условиям.
Разумеется, никакой связи между планетами не предполагалось – между ними лежали сотни и тысячи парсак межзвёздного газа. Корабли шли в один конец, и цивилизации сапиентов развивались и угасали независимо друг от друга в каждом мире. Вот тогда-то ведущей силой стали мутировавшие в ходе существования хоргеты. У них было всё – накопленная за историю человечества информация, способность к перемещению между мирами и практически неограниченное время существования. Многие оставили участь богов отдельно взятого мира и стали путешествовать по планетам, инкарнируясь в тела сапиентов и проживая одну смертную жизнь за другой. Доподлинно не известно, когда и где появился интернационализм «asoga», в переводе означающий  «демон», но считается, что именно так в начале времён бродячие (мобильные) хоргеты называли друг друга. «Эпоха богов» медленно, но верно подходила к концу. Забрезжил рассвет asogeite – «эпохи демонов».
Во время существования в смертных телах хоргеты имели возможность получать от сапиентов новую информацию, а также более эффективно преобразовывать масс-энергию. Появились различные организации демонов, занятые созданием и программированием себе подобных. Не прошло и трёх телльнов1 с момента создания первого бога,  как хоргеты стали доминирующей формой сознания в Совокупности миров. По самым скромным подсчётам, от 2 до 20% сапиентов того времени были инкарнациями демонов. Разновидностей их было великое множество.
Разумеется, у инкарнированных хоргетов всех типов было нечто, что отличало их от сехмар – сапиентов с диффузным сознанием: развитая способность воздействовать на материю. Благодаря таким способностям они всегда имели высокое положение в обществе: становились правителями, организовывали религиозные культы, что в свою очередь обеспечивало их постоянным потоком масс-энергии. Но число хоргетов росло, и сехмар уже не могли обеспечить питание всем. Это послужило причиной конфликта между положительно и отрицательно питающимися хоргетами, которые были заинтересованы в получении взаимоисключающих ресурсов от сехмар. Впоследствии этот конфликт привёл к появлению крупных союзов демонов, таких как Красный Картель (или просто Картель) и созданный ему в противовес Орден Преисподней (в просторечии – Ад), а после – и к двум вселенским войнам.
