Дневник Сапсана

Начато: 06.01.2011, 03:22:00
Последняя редакция: 17.01.2012, 22:00:00
Время редактирования: 01:14:00
Редакций: 6

Предисловие
(написано на страничке для телефонов мелким почерком)

О достойнейший из читателей! Знай же, что история моя интересна и похождения мои диковинны… 
Нет, не катит. Тогда вот так:
В тридевятом царстве, в тридесятом государстве жил да был…
Чёрт, опять не то. Не годятся старинные зачины для моего дневника, хотя иначе как сказкой то, что произошло, я назвать не могу. Да ну и ладно, не на бал иду, как сказал лев, сломав десятые грабли. Расскажу всё как есть. Звать меня, как кто-то, может, уже догадался, Серёгой Соколовым. Рост – сто семьдесят сантиметров в холке, вес – около шестидесяти килограмм. Размах крыльев – четыре с половиной метра. Да, есть и такое измерение, и крылья носа не имеют к нему никакого отношения. Остальное совсем не интересно: голубые глаза, ничем не примечательный выступ посредине лица и вечно жаждущие садовода белобрысые джунгли сверху.
В то время, про которое я собираюсь рассказать, мы с мамой жили на окраине города N, в красивом районе, изобилующем зеленью и гопниками. Я даже затрудняюсь сказать, чего больше. Школа, в которой я учился, особенно не блистала, в туалетах можно было запросто найти свидетельства поклонения Вакху и Афродите – жрецов хватало. В школе я считался ботаником, хотя гербариев не сушил – этим занимались двоечники. 
Первые шестнадцать лет в моей жизни не происходило ровным счётом ничего интересного. Рос я замкнутым, и одноклассники уже давно распрощались с мыслью подружить меня с бутылкой – спиртного на дух не переношу. Равно как и остальные наркотики, которые тихо и незаметно проникли в нашу обыденность – игры, рок, дорогая аппаратура. Не моё это.
Я стал ревностно следить за временем, хотя раньше не всегда мог вспомнить, какой сейчас год. Что-то изменилось во мне. 
