ПЕРВЫЙ ДЕНЬ ОСЕННИЙ (ДУЭЛЬНОЕ)

26.07.2010, 16:26:00

Первый день осенний, праздник знаний, —
Я полвека праздную свои.
Унеслись потоком неустанным
Ночи — без числа, без счёта — дни.

Я давно устал к мечтам стремиться.
Тихий голос, тёплый жёнин взгляд
И друзей улыбчивые лица
Для меня дороже всех наград.

Боже, Боже, как же постарели!
Серебром их волосы блестят.
Как же их глаза огнём горели…
Ну а скольких нет уже ребят…

Толик спился — прихватило сердце,
Витьку тоже водка довела:
Выпил пол-литру — хотел согреться,
И замёрз в лесу вблизи села…

…Помню, в детстве, в первый день осенний
В предвкушеньи на учёбу шёл.
Как по волшебству, по возвращеньи
Ждал меня тогда накрытый стол.

Мама мне пекла большущий тортик,
Папа свечки зажигал на нём,
И мои родные — дяди, тёти
В гости приходили вечерком…

…Помню, как влюбился я студентом
В девушку, которой лучше нет.
(А иначе как?) Носил презенты,
Жадно глаз ловил прекрасных свет.

Помню эти два чудесных года.
Глубока любовь моя была.
…В первый день осенний с неохотой
На свидание она пришла.

Помню жёсткий взгляд моей Наташи —
Многое тот дар её открыл.
Понял я тогда: любви-то нашей
Первый день осенний наступил!..

Всех годов и не упомнишь даже.
Много дядька Время их украл.
Я женился на другой Наташе
И её своею называл.

Вырастил с ней доченьку-принцессу:
Умницу, красавицу, ей-ей!
Только за столом пустует место:
Уплыла за тридевять морей


В город стольный, университетский.
Все науки станет изучать!
Будет там завидною невестой…
Отчего ж так грустно, твою мать?!

Письмецо прислала с поздравленьем,
Поцелуй прислала старикам…
Боже, Боже, как мы постарели!
Жизнь прошла, как бурная река.

«Не кручинься, друг мой, и не кисни! —
Голос тихий внутренний сказал. —
Осени твоей короткой жизни
Первый, Богом данный день настал!

Выпей-ка до дна стопарик горькой,
Веселись сегодня допоздна,
Ну а утром, ясной алой зорькой
Вспомни, друг, какой была весна».
