Цветочники

Создан: 29.11.2016, 13:48:28
Последняя редакция: 30.11.2016, 23:44:37
Общее время: 00:11:02
Редакций: 3

Жили-были два соседа-цветочника — Мартин и Марта. Оба они были искусны в своём деле — они искали самые лучшие семена в полях, выращивали в оранжерее цветы и продавали их на рынке.
Но однажды Марте пришла мысль. «Зачем я буду проводить драгоценные часы на природе, выискивая семена? Ведь семена я всегда могу купить у соседа. Не лучше ли будет мне сосредоточить все силы и умения на выращивании цветов?»
Сказано — сделано. Отныне Марта стала совершенствовать своё искусство цветоводства, а семена ей стал приносить сосед. Доходы цветочницы увеличились — ведь её цветы были гораздо лучше соседских.
Посмотрел Мартин и подумал: «Цветы Марты действительно лучше моих. Но она нуждается в моих семенах и всегда с удовольствием покупает их. Зачем я буду тратить часы в оранжерее? Не лучше ли сосредоточиться на поиске лучших семян и продавать их Марте?»
Сказано — сделано. Отныне Мартин стал совершенствоваться в поиске семян. Доходы его увеличились — ведь чем лучше он находил семена, тем красивее были цветы Марты.
Посмотрели прочие цветочники на них и решили отныне выполнять только одну работу.
Однажды пришёл Мартин к цветочнице и, как обычно, предложил ей свои семена. Но Марта неожиданно отказалась их покупать.
«Что случилось? — удивился сосед. — Раньше ты с удовольствием брала мои семена».
«Извини, но твои семена по качеству хуже тех, что приносит мне другой торговец», — ответила Марта.
«Мы же соседи и давно друг друга знаем!»
«Да, но если я буду брать твои семена лишь по старой памяти, люди перестанут покупать мои цветы и я разорюсь», — объяснила цветочница.
Подумал Мартин и понёс семена к другой цветочнице. 
«Какие хорошие семена! — восхитилась она. — Сколько просишь, Мартин?»
«Десять золотых», — ответил торговец.
«Я не смогу их купить по такой цене, — грустно ответила цветочница. — Может быть, ты продашь их мне за пять?»
«Я знаю цену своим семенам», — отрезал Мартин и отправился к третьей цветочнице. Та встретила его холодно, взяла семена и начала ломать их.
	«Что ты делаешь?!» — возмутился Мартин.
	«Хочу убедиться, что они настоящие, — ответила цветочница. — Месяц назад один из торговцев продал мне раскрашенные камни вместо семян».
	«Предположим, что ты убедишься, что все они настоящие. Но какой толк будет от сломанных семян?» — закричал Мартин, забрал товар и вышел, не попрощавшись.
	Четвёртая цветочница тоже встретила его холодно.
	«Покажи товар», — сказала она.
	Мартин, удивляясь, выложил своё богатство на прилавок. Цветочница вздохнула.
	«Извини. Недавно в город приходил мошенник. Он уверил всех цветочниц, что привезёт самые лучшие семена, собрал с них деньги и исчез. Я должна была убедиться».
	Осмотрев семена, цветочница с радостью приняла их, хоть и заплатила на золотой меньше, чем её богатая коллега. 
