Медная статуэтка
21:05 12.09.2008 Видящий все на свете
07.11.2008 Зеркало, делавшее все красивым

Кольцо с охранительной руной, накапливающее отрицательные эмоции. Придумал великий король-маг, чтобы королем руководили только благие помыслы. Передавалось по наследству. Нельзя было снять до смерти. Как только человек надевал кольцо, признавался королем. Однажды руна не выдержит и накопившиеся эмоции убьют носящего его человека. Это заставляло носивших его королей подавлять свои плохие эмоции.

Испытание пчелами. В школе боевых искусств мастером признавался тот, кто шпагой рассекал всех пчел в воздухе до того, как они коснулись его. 
