Кирандия: Рука Судьбы (фанфик)

Начато: Неизвестно

Едва ступив за сияющий круг портала, Занция поняла, что что-то не так. Фаун сидел на своей подушечке и выглядел абсолютно мирным чёртиком; последний раз подобное спокойствие вселили в него дорогущие ростки трансцисса, за которые Занция отдала едва ли не половину сбережений. Однако заклинание перемещения ещё занимало изрядную часть покрытой солнечными кудрями головки, и детали грубой реальности вещей входили в эту головку с большим трудом. Но всё же входили.

Колба Краусса. Харадрический перегонный куб. Аппарат Криппа. Мокропипетка. О покровители Кирандии.

"--*Это не я, "--- Фаун явно оттачивал эту фразу до совершенства несколько часов.

Занция перевернула остатки куба. На свет выполз крохотный скарабей, печально прошествовал по залитому какой-то гадостью полу и испустил дух, извергнув наружу кольчугу и тяжеленный варварский топор.

"--*Похоже, планы немного поменяются, "--- невозмутимо заметил Фаун.

"--*Однозначно, "--- кивнула Занция, удивляясь спокойствию собственного голоса. "--- Ты остаёшься здесь.

"--*Хорошо.

"--*И ты ничего не будешь трогать до моего прихода.

"--*Кто, я? "--- кажется, обида в голосе Фауна была слегка наигранной.

"--*Я повторяю. Ты ничего не будешь трогать, пока я не приду!

"--*У тебя же ничего не осталось!

Тут он прав. Занция пробежалась глазами по комнате. О, кажется, эта колба ещё целая\ldotst А в углу лежали ягоды из её коллекции магических ягод "--- единственные не содержащие магии и, разумеется, попавшие в коллекцию совершенно случайно.

Нет, это точно не Фаун. Чёртик никогда не отличался нюхом на магию. 
