01.06.2015, 20:06:00

— Язык — опасный инструмент, — глухо сказала она. — Знаешь, мой отец родом из Цитла, а мать — из племени мэн. Много испытаний выпало на их долю — изгнание, тюрьма, нищета, войны, смерть почти всех детей. Моя мать, как и любая мэн, всегда была резка на язык, а в тяжёлые времена её захватывал дикий дух, и она часто часами кричала на отца. Я была свидетелем этого приступа — мать говорила отцу ужасные вещи из своего прошлого, перемежая всё это самой грязной бранью и оскорбительными для мужчины сравнениями. А папа просто гладил её и пел ей песни, пока она не успокоится. — Чанэ тепло улыбнулась и смахнула непрошенные слёзы. — Для меня всегда было загадкой, что они прожили вместе так долго. А знаешь, в чём было дело? Когда начинался приступ, мать переходила с языка сели на свой родной сектум-лингва, который знаю я, но не знает папа. Тогда после приступа я спросила отца, понял ли он, о чём кричала мать. Он ответил: «Нет, но это неважно. Ей плохо, и я ей нужен. Это всё, что мне нужно знать.» 

09.07.2016, 11:07:24

То, что Господь даёт человеку, всегда есть испытание. Гордецы получат славу, но не уважение. Жадные получат золото, но не покой. Жизнелюбивым будет дано счастье, но не долгая жизнь. Презирающие смерть избегут её, но не одинокой старости. И лишь скорбящие получат всё, о чём другие могут только мечтать, ибо они закрыли своей скорбью великий долг.

Хрустальная книга. Прорицатель Флексиу Серпент, 13:71-73

SITRIS

\section{Побег}

\spacing

"--*Его отдали хака, "--- выплюнула Митхэ. "--- Отдали, как курицу\ldotst

Голоса внизу становились всё громче. Вдруг из коридора выскочил Ситрис и, 
схватив Митхэ за руку, потащил за собой.

"--*Хай! Куда\ldotsq "--- возмутилась было Эрхэ. Ситрис сделал настолько 
страшное 
лицо, что женщина осеклась на полуслове.

"--*За мной, "--- тихо сказал Ситрис. Воины без разговоров бросились за 
разбойником.

Ситрис петлял по коридорам храма, словно заяц. Пару раз он останавливался, 
прислушивался к далёкому шуму и нюхал воздух. Спустя минуту Митхэ решилась 
нарушить молчание:

"--*Ситрис, что\ldotsq

"--*Тебя убьют, "--- объяснил разбойник. Воительница вздохнула и попыталась 
высвободить руку:

"--*Если ты про того жреца, то я всё объясню суду, он\ldotst

"--*Не будет никакого суда, Митхэ! "--- оскалился Ситрис и сжал руку Митхэ так 
сильно, что женщина зашипела от боли. "--- Если они нас найдут, тебя просто 
убьют!

Эрхэ попыталась возразить, но Акхсар остановил её. Чутьё Ситриса не раз спасало 
их в боях, и, глядя на выпученные глаза разбойника и текущий по его лбу 
обильный пот, Акхсар понял: дело дрянь.

"--*Что с отрядом?

"--*Я уже предупредил их, чтобы они уходили как можно скорее. Мы из-за Митхэ 
схлестнулись с воинами Тхартавирта, и жрецы сказали народу, что наёмники 
бесчинствуют в храме.

Акхсар зарычал.

"--*Так вот как они нас отблагодарили\ldotst

"--*В могиле я видел их благодарности, "--- оборвал его Ситрис. "--- Я вас 
выведу, если вы пообещаете молчать и слушаться\ldotst

Он вдруг замер, и почти сразу из бокового коридора показалась женщина с топором 
наготове. Увидев друзей, она открыла рот, чтобы закричать. Ситрис ударил её 
кулаком в горло, смяв мягкие ткани и сломав позвоночник. Умирающая бесшумно 
сползла по стене. Митхэ с ужасом смотрела на неё.

"--*Вперёд, "--- бросил разбойник и со всех ног припустил по тёмному сырому 
коридору. Воины кинулись за ним.

ТЕПЛО


"--*Так и будешь молчать, милый? А я тебя люблю тут сижу.

"--*Любишь \textit{сейчас}? "--- Атрис посмотрел на женщину непонимающим 
взглядом. Митхэ захихикала.

"--*Надо же, ты со мной заговорил. Да, люблю сейчас. И хочу, чтобы ты меня 
согрел сегодня ночью.

Атрис улыбнулся и опустил голову. Потом бросил хитрый взгляд на подругу и 
быстро запустил руку ей за пояс:

"--*А может, \textit{сейчас}?

"--*Атрис! Мать твою! Холодными\ldotst

Минуту спустя Атрис сидел, зажимая нос окровавленными пальцами. Митхэ куталась 
в меховой плащ и виновато смотрела на него.

"--*Страндая у дебя любобь, "--- философским тоном заметил менестрель.

"--*Я чуть не родила от холода и неожиданности, "--- объяснила воительница. 
"--- 
Рука сама сработала. Зато теперь мы можем "--- наконец-то! "--- поспать, потому 
что ни мне, ни тебе <<греться>> не хочется. Проблема решена.

Атрис пожал плечами и, осторожно отняв руку от носа, попробовал пальцем 
запёкшуюся кровь.

"--*Мне и не хотелось.

"--*А чего полез тогда?

Атрис снова пожал плечами. Митхэ вздохнула и, помусолив палец, начала счищать 
красно-бурые чешуйки с его лица. Менестрель жмурился и морщился.

----

И я не про руки. Мужчины прыгают на меня 
сами, как коты на жирную мышь, а тебя я в постель силком затаскиваю.

ABERRATION

19.04.2016, 07:41:00

Аберрация

Я лежал и размышлял, глядя на уткнувшуюся в мою подмышку Анкарьяль. Да, это место в книге нужно описать именно так…
Аккуратно высвободившись из объятий подруги, я потянулся за компьютером. Анкарьяль обхватила меня ещё крепче и вернула на место, сонно пробурчав:
— Куда собрался…
— Пришла идея по поводу книги. Нужно записать.
— Обязательно это делать сейчас?
— Это лучше делать, пока чувства ещё свежи.
— Кар, объясни мне одну вещь, — голос демоницы оставался сонным, но я понял, что она уже проснулась. — Мы с Грейсом использовали…
— …часть моей личности для адаптации к человеческому социуму, — закончил я за неё. — Я знаю. Это сложно скрыть. Ты удивляешься, что я бросаю тебя в постели одну?
— Это обидно, — констатировала Анкарьяль.
— Я тебя всегда любил. Но давай не будем мешать личные отношения в отношения профессиональные.
— Ты в принципе не желаешь ни с кем личных отношений. И это при том, что твои тела менялись сотни раз.
— Ты знаешь моё мнение по поводу этого.
Анкарьяль вздохнула.
— Помнишь Айну?
Я скрипнул зубами.
— Да.
— Она пожертвовала собой ради тебя.
— Возможно, у неё были на то причины.
— Не было у неё причин, — устало усмехнулась Анкарьяль. — В то время она стоила шестнадцати таких, как ты. Но ты напоминал ей погибшего мужа. И она пожертвовала интересами Ада во имя тебя.
— Тогда ты должна понимать мою позицию, — закончил я и снова потянулся за компьютером.
Анкарьяль снова притянула меня к себе.
— У тебя есть вечность, а ты тратишь её на войну.
— Тратить вечность на любовь не менее глупо. Вечное существование парадоксально — природа позаботилась о том, чтобы одни приходили на смену другим. Мы же получили вечность и не знаем, что с ней делать.
Анкарьяль нежно погладила меня по щеке.
— А я знаю. Ложись уже.
Я нехотя расслабился, и подруга прижалась ко мне грудью.
— Знаешь, о чём я думаю?
— О чём?
— В эту минуту мы отдыхаем, а минутой позже тебя могут вызвать на задание, с которого ты не вернёшься.
— Ты в меня влюбилась, Нар?
— Ты знаешь, что да. И ты знаешь, когда это произошло.
— Почему?
— А ты бы хотел, чтобы я выбрала старика Грейса, который не пропускает ни одной вагины?
— Вместе с частицей личности ты нахваталась от меня предрассудков.
— Ты не понял моего намёка.
Я вгляделся в лукавые зелёные глаза Анкарьяль. Она улыбалась.
— Да, — признал я. — действительно не понял. Объясни.
— Вы, урождённые люди, своеобразные и при этом целостные. Вы отличаетесь от нас, созданных программой. Это очень привлекательно.
— Поэтому Грейс и… и ты, — дошло до меня.
— Ни один урождённый человек ещё не перекинулся на сторону Картеля. В тебе верность не прагматичная, она… другого плана. Твой кодекс чести —  основа твоей личности.
— Кодекс чести — это аберрация человеческой культуры.
— Обожаю аберрации человеческой культуры, — прошептала Нар и, прежде чем я успел ответить, приникла к моим губам.

Исторический анекдот

Однажды в таверне встретились Анатолий Тий и Клавдий Дентосий. После взаимных приветствий и слов восхищения философы решили выпить за встречу.
— Скажи, благородный потомок Тиев, — обратился изрядно захмелевший Клавдий к товарищу, — а не хочешь ли ты обменяться смертями?
— Это как? — удивился Тий.
— То, что предназначено мне — будет твоим. И наоборот.
Подобревший от вина Анатолий Тий засмеялся:
— По рукам.
«Я пират, разбойник, наёмный убийца и вольнодумец. У меня есть враги в каждом городе, и если даже меня не казнят, то когда-нибудь воткнут в спину нож. А Анатолий Тий всегда следовал законам чести и совести, лечил больных и творил добро. Непременно он должен прожить больше моего!» — так размышлял хитроумный Клавдий.
Прошло много лет. Анатолий Тий умер в самом расцвете лет, пьяным, в постели с четырьмя блудницами. Дряхлого, немощного, забытого друзьями Клавдия хватают салафиты, привязывают к позорному столбу и уже разогревают железные штыри для «бабочкиного крыла». Вокруг беснуется толпа.
— Я не понял, — задумчиво проворчал Клавдий, пытаясь увернуться от летящих в него гнилых овощей. — Так кто кого, блин, перехитрил?..
