Лунные сады

Создан: 02.12.2012, 17:16:00
Последняя редакция: 29.12.2018, 09:55:01
Время редактирования: 07:38:45
Редакций: 22


* * *
	(...)
	— А я хотел бы побывать на Луне и увидеть её жителей... — мечтательно сказал Мартин.
	Приятели разразились дружным хохотом.
	— Ну ты учудил, братец! — смахивая набежавшие слёзы, проговорил Тагир. — Ты бы ещё сказал, что на Солнце хочешь побывать!
	— Так там, наверное, чересчур жарко, Тар? — спросил Ларион.
	— Ерунда всё это, — отмахнулся Тагир. — Солнце и Луна — лишь картинки в небе.
	— Не может быть! — возразил Ларион. — Они же светят! И движутся!
	— Как попадём на первую же ярмарку, Лар, я накуплю тебе целую кипу светящихся картинок, — ухмыльнулся Тар. — Движется же небосвод, вместе с тем, что на нём нарисовано. До Луны не долетает ни одна стрела, даже выпущенная из баллисты. Даже гуси, которые летают над облаками, не могут достигнуть Луны. Так что выбрось эту чушь из головы, Мар. Выпей лучше ещё вина.
	Мартин грустно опустил глаза.

* * *

	— Расскажи мне о Саттаме, — попросил Мартин.
	— О Саттаме? — Шамаль внимательно вгляделся в лицо своего спутника. — Хм... Ну что ж, думаю, если поведаю вкратце, вреда никому не будет.
	— А какой может быть вред? — удивился Мартин.
	— Религия — прилипчивая вещь, друг. Твои... в общем, я знаю пару чужеземцев, которые в своё время, узнав суть веры, вручили свои души Саттаму и Храму Его. В чём привлекательность веры? Знает это, наверное, только мать-природа, создавшая человека.
	— Великая Мать? — уточнил Мартин.
	— Ну... да, она. Мне трудно будет объяснить тебе то, что знаю я о природе и человеке.  Скажу только одно — за одни эти слова, произнеси я их в Трогвале, мне бы проломили голову. — Шамаль нервно усмехнулся и сплюнул на землю.
	— Так что там с Саттамом?
	— Ах да, Саттам. Саттам, если верить легенде, жил около семисот шестидесяти лет назад. Он прожил необычную жизнь — скитался в одиночестве по острову, ел траву, лечил раненых зверюшек. Разумеется, он был болен. Русталь, маг с Красной улицы и мой друг, говорит, что вылечил бы Саттама, живи тот в наше время. Шутит, разумеется. Я сомневаюсь, что эту болезнь вообще можно вылечить.
	А время тогда, друг мой, было тяжёлое... В самом разгаре шла Война Богов, как назвали её летописцы. Люди поклонялись многим божествам и с удовольствием резали «неверных». Саттам видел всё это с детства. Не знаю, когда у него возникла идея о Боге-Творце, отце всех божеств, но пришлась она весьма к месту в раздираемом стычками поселении. На его полубессвязные, но странно привлекательные проповеди стал стекаться народ. Жрецы прежних богов поняли, что теряют власть, и пустили слух, что устами Саттама говорят бесы. Четверо религиозных фанатиков, вошедших в историю как «Четверо окаянных», вырезали Саттаму глаза и натравили на него волков.
	— Глаза! — Мартин резко остановился. — Так эти странные символы в Трогвале — это глаза!
	— Правильно мыслишь, — улыбнулся Шамаль догадливости своего собеседника. — Око Саттама обязан теперь носить каждый, кто верует в Него. Но дослушай историю до конца. Хотя что там рассказывать — народ, уставший от бесконечной войны, перебил жрецов старых богов, а из народа были выбраны первые служители Бога-Творца.
	— Удивительно.
	— О да. Только последнее время я смотрю на Трогваль и думаю — этого ли желал Саттам. Он умер, чтобы люди Трогваля были едины. Вместо этого они просто сменили цель для ненависти.
	


* * *

	— Елена... — Мартин нырнул за кусты и, схватив девушку за светящуюся в полумраке руку, начал осыпать её поцелуями.  
	— Что ты делаешь, сумасшедший, милый мой, — прошептала Елена. — Погубишь ведь и себя, и меня...
	Мартин обнял её, зажмурился, и из глаз его брызнули слёзы.
	— Елена, ты как знаешь, — срывающимся шёпотом начал он, — а я быстрее погибну, если всё останется так, как есть.
	— «Как знаешь», — повторила фея и грустно усмехнулась. — Я думаю о тебе постоянно. Когда сижу с сёстрами, когда собираю фрукты, когда читаю. У меня в груди словно появилась пропасть, которую ничем не заполнить, ничем. Теперь я понимаю, через что прошла бедняжка Алина.
	Елена подобрала платье и села на траву. Мартин последовал её примеру. Девушка как-то рассеянно и болезненно улыбалась, невидящим взором смотря на ноги Мартина, и гладила, гладила без остановки его затянутую в тонкое сукно коленку.
	— Она рыдала у меня в объятиях целыми часами, без остановки. Я ей и настоечки капну, и Крилвейского камня дам понюхать — бесполезно. — Елена взглянула Мартину прямо в глаза. — Я её жалела, Мартин, но не понимала совсем.
	— А сейчас?
	— Сейчас — понимаю. Понимаю и боюсь. Боюсь за нас.
	Мартин опустил глаза. На его губах играла полуулыбка.
	— Надеюсь, ты меня не отравишь, как Алина Эдуарда?
	Елена хихикнула, рассыпав росу слёз на серебристые листья.
	— Скорее уж сама отравлюсь.
	Влюблённые сидели, прижавшись друг к другу и любуясь звездным небом, необычайно глубоким и прекрасным в ту ночь. Мартин вдруг подумал, какую чушь пишут поэты о ночном небосводе. Никакой жемчуг и никакие алмазы не шли в сравнение со звёздами, рассыпанными по этому выцветшему иссиня-чёрному шёлку.
	— Знаешь, — тихо начал Мартин, — я хотел побывать здесь, на Луне, с самого детства. Сам не знал, почему. У нас много плохих поверий, связанных с Луной — она зажигает кровавой алчностью волчьи сердца, навевает плохие сны маленьким детям. А я вот хотел побывать здесь, и всё. Хотел, даже не зная, есть тут кто или нет. Теперь я знаю, почему. Судьба вела меня на встречу с тобой. На встречу со счастьем.
	— Судьба вела тебя туда, где ты должен оказаться в нужный момент, Мартин. Ей всё равно, кого ты встретишь на своём пути и как твой путь закончится. И в последнюю очередь она думает о твоём счастье.
	— Никогда я так не хотел, чтобы ты ошибалась, любимая.
	Тихо шептал ветер, позванивали серебряные листья. Мартин целовал мягко светящиеся губы Елены, целовал нежно, словно боясь причинить ей вред, целовал и никак не мог насытиться. Они забыли обо всём — о глазах и ушах, которые могли быть в ночном саду, о времени и смертельной опасности, которая грозила им обоим. Исчезло море, плещущее где-то далеко внизу, исчезли величаво плывущие острова и кудрявый пух облаков, исчез сад. Остались только они втроём — Мартин, Елена и звёздное небо, расстилающееся от края и до края...
