Мираж

Линия Ар:
Начато: 26.01.2008, 19:56:00
Последняя редакция: 03.03.2010, 02:06:00
Время редактирования: 22:38:00
Редакций: 90

Линия Зеркало:
Начато: 11.09.2009, 23:04:00
Последняя редакция: 11.11.2009, 21:22:00
Время редактирования: 01:57:00
Редакций: 11

Линия Мираж:
Начато: 25.07.2009, 23:19:00
Последнее редактирование: 28.07.2010, 18:55:00
Время редактирования: 04:29:00
Редакций: 18

Объединенная линия:
Начало: 19.11.2010, 23:15:00
Последняя редакция: 24.08.2013, 22:08:00
Время редактирования: 00:20:00
Редакций: 3

 Глава 1

Стоял погожий майский день. Солнце давно уже царило в жёлтом от пыли пригороде. Потоки яркого света реками текли по дорогам, разбивались о стены домов, отражались от крыш и метались в стеклянном лабиринте окон. Солнечные лучи с интересом заглядывали в парк, превращали березовую аллейку в изумрудный дворец и весело прыгали в гостеприимно распахнутые окна. Пожалуй, только одно окно никак не желало впустить суетливых гостей – крайнее окно на третьем этаже одной из пятиэтажек стояло хмурое, с задёрнутыми занавесками. За ними скрывалась небольшая, лаконично обставленная комнатка. Белая двухъярусная кровать, два стареньких, обитых тёмно-коричневым шпоном шкафа – один с одеждой, другой с книгами, да компьютерный стол, важно раскинувшийся в углу – вот и вся мебель. На обклеенных белыми обоями стенах нет ни плакатов, ни календарей, на столе – пара толстых тетрадей и ручка. Словом, человеку, впервые попавшему в эту комнату, сложно было бы сказать, кто тут живёт. Может быть, только два длинных чурбака, стоявших в тени шкафа, могли бы вызвать у посетителя некоторый интерес, но сильный запах краски, шедший из того угла, отбил бы и его.
Вот дверь открылась, и невысокая курчавая женщина в халате решительным шагом подошла к окну и раздёрнула занавески, впустив заскучавший солнечный свет в комнату.
— Серёжа, вставай! Сколько можно спать, уже два часа!
На верхнем ярусе кровати кто-то пошевелился, но ответа не последовало.
— Вставай-вставай, Глазнов, пока суп не остыл. Мы с отцом поели уже давно. И чего ты на верхотуре спишь? Ложись вниз, пока брата нет, духота такая!
— Привычка, — прохрипела кровать.
— Я вчера всё перестелила, ложись вниз. Жара невыносимая, ужас, будто не май, а август, — сказала мать и фыркнула, заставив чёлку подпрыгнуть. — Какие планы на сегодня? Я к бабушке еду, так что, если что, готовьте сами. За отцом смотри, а то он так и просидит голодный до вечера.
— Мам, сможешь третью палку от бабушки привезти?
— Ну я же тебе сказала – не лезет она в машину! Ты со своими палками, как с торбой писанной… Летом приезжай да строгай сколько влезет!.. Ладно, я поехала, а то сейчас не выберусь из города. — Мать любовно тронула листья у большого аморилиса, которому как раз приспичило выпустить стрелку, и вышла.
— Пока, мам.
Понежившись ещё с минуту в кровати, Сергей тяжело перевалился через бортик и, треснувшись первым делом головой о металлическую опору, мысленно поздравил себя с добрым утром. Очень хотелось сесть и приложить и без того гудящий висок к злосчастному столбику, но Сергей, пересилив себя, отправился в ванную.
Ледяная вода из-под крана (другой, как водится, не было) подействовала как нельзя лучше – в голове просветлело. В зеркале Сергея встретил худощавый голубоглазый парнишка с жёстким ёжиком на голове. Не будь отёков и чёрных кругов под глазами, его, пожалуй, можно было даже назвать красавцем. Дополняло картину специфическое выражение лица – в висках у парнишки, похоже, гудело ещё сильнее, чем у самого Сергея.
— Чёрт, вроде не пил, — прошептал парень с кривой ухмылкой человека, который шутит в паре шагов от смерти.
Закончив туалет, Сергей, ведомый ломающим волю запахом свежих щей, прошёл на кухню.
— Привет, пап.
— Доброе утро, Серёжа, — отец бросил на сына взгляд поверх очков и снова углубился в чтение газеты.
— Как дела на работе? — поинтересовался Сергей, наливая второй половник в тарелку.
Лоб отца прорезали две длинные вертикальные морщины – Сергей в детстве называл их «думательными дорожками».
— Операция тяжёлая, девушке в автокатастрофе таз раздробило. По кусочкам с Васнецовым собирали, — помолчав, сказал Глазнов-старший. — А потом выяснилось, что у неё ещё и спондилёлиз.
— Ходить будет?
— Надеюсь. Над ней потом Шаннаа, регенеративный хирург, колдовал. Говорит, шанс, хоть и маленький, есть. В рубашке девчушка родилась. А вот от парня, с которым они на машине катались, связки на связке не осталось. Судмедэксперты, как приехали, даже смотреть не стали, в мешок всё да и дело с концом. Оно и понятно – на двухстах семидесяти с фурой почти в лобовую. Дальнобойщик сам еле спасся — даже руль вывернуть не успел, в последний момент прыгнул на соседнее сиденье. Пока оперировал, только об одном думал – только бы инвалидом девочку не оставить. Ладно бы рука, фиг с ней, с рукой-то, тут же таз, ей же рожать. Ещё девочка-то такая интересная на мордочку. Ладно, будет о работе, ешь давай. Аппетит-то тебе не испортил?
— Ты о чём, пап? — улыбнулся Сергей и отправил в рот ложку наваристой жижи. — Яжжакалённый.
— Кушай, кушай, закалённый.
— Что нового пишут? — поинтересовался Сергей, покончив с тарелкой.
— Ничего, абсолютно. Куржакова вышла замуж за того придурка, который «Новый взгляд» ведёт, и подала на развод на третий день. Глаза б мои их не видели, в каждой бочке затычка. Открыл научную страницу, и что ты думаешь? Американские учёные выяснили, что гениальные люди чаще рвут носки.
Сергей украдкой посмотрел на ноги отца – на большом пальце левой светилась дырка.
— Ну может, не так уж они и не правы?
— При чём здесь правы – не правы? — возмутился отец. — Идиоты. Занимаются всякой фигнёй. А то, что в Юго-Восточной Азии миллионы от SOL4 умирают, что на Ближнем Востоке «молния» национальным бедствием стала, им, видите ли, побоку. Наша хата с краю, ничего не знаю.
— А что это за соль-четыре?
Отец укоризненно взглянул на Сергея поверх очков.
— Хочешь сказать, не слышал?
Сергей отрицательно покачал головой.
— «Бич Азии»,  один из самых страшных вирусов столетия! О нём уже год как в новостях говорят. Да слышал, слышал. Должен был. Сутками в Инете сидишь, на Яндексе должен был прочитать!
— Пап, ну честно, не видел. Я на Яндекс-то почти не захожу.
— Ну-ну, — Глазнов-старший насмешливо фыркнул.
— Ну если не интересно мне? Негатив один в новостях…
— Не интересно? А что тебе вообще интересно? Новости не смотришь, с друзьями не выходишь, с девочками не гуляешь…
— Ну как это, а Райка?
— Да вы только в школе и видитесь. Всё остальное время ты дома торчишь. У тебя два интереса – игры и лук. Причём второе увлечение – явное следствие первого.
— Неправда! Ещё программирование…
— Вот-вот, пожалуйста, ещё одно следствие. Вылезай наконец из виртуала, Сергей! Владик с седьмого класса начал латынь и анатомию изучать. Сам. А ты уже почти одиннадцатый закончил, всё в игрушки играешь! Пора бы уже задуматься о будущем!
— Пап, вот именно сейчас, в четырнадцать тридцать один, у меня нет ни малейшего желания думать о будущем. И обсуждать свои увлечения, кстати, тоже.
За спиной отца стояли часы.
— Похоже, мы с матерью зря купили тебе новый компьютер.
— Может, вы и родили меня зря? — вышел из себя Сергей. — Конечно, Славик у нас умничка, медалист, по твоим стопам пошёл. Только я, пап, не Славик, можешь ты это понять или нет?!
Через минуту, плотно закрыв за собой дверь, Сергей сидел на кровати брата, плотно обхватив колени руками и тяжело дыша. День был испорчен. Сергей с ненавистью посмотрел на белые облачка, плывущие по прямоугольному клочку неба в окне, как нарочно, радостному и мечтательному. Так хотелось кинуть чем-нибудь тяжёлым в этот радостный пейзаж, разбить его вдребезги…
— Сынок?
Сергей не слышал, как открылась дверь и отец сел рядом с ним.
— Сынок, прости старика.
Сергей поднял глаза на умное худощавое лицо отца. У краешков твёрдо очерченных губ появились крохотные морщинки, а думательные дорожки были глубоки, как никогда.
— Знаешь, Серёжа, может, ты чувствуешь себя чужим в семье. Отсюда все эти увлечения… Со мной было то же самое в молодости. Твои дедушка с бабушкой были прекрасными родителями, но… но я, когда был дома, всегда ощущал некую двойственность. Может быть, причина была не в них, а во мне. Ты знаешь, чем я болен, сынок. — Отец опустил глаза. — Мы с мамой были просто счастливы, когда ПНД1 показала, что и ты, и брат твой не унаследовали этого.
— Уж лучше бы унаследовал, — проворчал в колени Сергей. — Шизофреники, говорят, гениальные.
Глазнов-старший, слегка усмехнувшись, опустил голову.
— Эх, сынок, сынок… Думаешь, это просто? Болезнь — она и в Африке болезнь. К тому же во времена моей молодости ещё не открыли эффективного лекарства. Трудно было мне учиться, жил на рисперидоне… — Отец запнулся. — Я ведь и жениться на твоей маме смог только после того, как курс лечения в тридцать лет прошёл…
— Пап, — перебил отца Сергей. — Я не знаю, куда мне идти. Просто не вижу своего пути.
— Увидишь ещё, сынок. Какой бы ни был человек глазастый, сразу-то ничего не увидит. Только со временем.
— А Славик?
Глазнов-старший с улыбкой взглянул на сына.
— А Славику просто очень повезло.
— Хочешь сказать, он тоже стрелял в темноту?
— Как и все мы, Серёжа. Как и все мы.

* * *

Поезд ещё не тронулся, и Сергей, небрежно закинув сумку на верхнюю полку, сидел за столиком и задумчиво смотрел на скучный пейзаж уфимского вокзала за окном. Ещё по-зимнему хмурое, словно невыспавшееся небо, быки пешеходного моста с грудами строительного хлама, через которые методично, один за другим, переступали тысячи людей: кто-то с огромными сумками, а кое-кто и с укутанными до глаз маленькими детишками на руках… «Строители — самый бессовестный народ на Земле», — говаривал отец. «Это точно, — размышлял Сергей, глядя на разбросанные по перрону бетонные блоки и тонкие, с острыми как бритва краями листы кровельной жести. — Вокзал под землю бы опустили, не было бы и этого хлама, и досмотра…» При одной мысли о пережитом унижении Сергея передёрнуло.

* * *
	— Он не за город погулять пошёл! Что, если с ним что-нибудь случится? — кричала мать.
	— Серёжка умный парень, дзюдоист, он не пропадёт, — пытался успокоить её отец.
	—  В такое время, как сейчас, взрослым на ж/д соваться нельзя! А крупные города, Сибирь какая-нибудь? Давно ли в новостях последний раз кого-то порезали, без вести кто пропал? А что, если это шизофрения, Глазнов? Что, если результаты ПНД были ошибочными и он болен? Что, если он потерял связь с внешним миром?
	— Связь с внешним миром не теряется в одночасье, — заметил отец.
	— Мы могли не заметить! Он же постоянно молчит и сидит, запершись в комнате!
	— Настя, я разговаривал с ним позавчера. Он был чем-то взволнован, у него горели глаза, как у человека, который решается на важное дело. И в то же время в его взгляде проскакивало что-то виноватое. Я поинтересовался, в чём дело. Он ответил, что сам расскажет обо всём через некоторое время, а сейчас не может, мол, из-за того, что я попытаюсь его отговорить. Что из этого, учитывая его действия, кажется тебе неадекватным?
	— А то, что он сбежал, значит, нормально? — снова перешла на крик мать.
— Настя, у меня есть причины не беспокоиться за Сережу. — Отец же, напротив, успокаивающе понизил голос.
— Не беспокоиться? — задохнулась мать. — Не беспокоиться?.. Да ты сам больной!
— Мать, он не просто так убежал. Он взял денег, — отрывисто произнес отец, проигнорировав выпад.
— В смысле — денег? Каких денег? Как?.. — мать хлопала ртом, как вытащенная из воды рыба.
— Из наших сбережений. И не сколько-нибудь, а три с половиной тысячи.
— Сколько? Это же треть наших…
— Посмотри уже не на долю, а на цифры, женщина, — раздраженно рявкнул отец. Он крайне редко прибегал к такому обращению, но его терпению был положен предел. — Не три. Не четыре, хотя крупные купюры там были. Три тысячи пятьсот рублей. Знаешь, что можно купить на эти деньги?
Мать молча смотрела на него.
— Не знаешь? Так знай. Три тысячи – это два билета на поезд, примерно до Камчатки и обратно. Пятьсот рублей – это еда на полмесяца. Я не знаю, что задумал Сергей, но уверен, что, во-первых, это очень важно для него, а во-вторых, он точно знает, куда едет, и намеревается вернуться.
Наступило долгое, напряженное молчание. Мать жевала губы и отстранённым взглядом смотрела в окно. Затем встала на ноги так резко, что стул покатился в сторону.
— Бред, — дрожащим голосом заключила она. — Ты просто пытаешься оправдать выгибоны, которые сам в юности творил. Из дому-то не сбегал, нет? 
Отец молча смотрел на неё.
— Да откуда ты вообще знаешь, что с ним всё в порядке? 
— Я это чувствую, — тихо ответил отец. — И всегда чувствовал. В отличие от тебя.
— Чувствует он, — так же тихо усмехнулась мать. — Чувствовальщик хренов. Короче, Глазнов, ты как хочешь, а я иду в полицию.
И ушла, хлопнув дверью кухни. 
Отец вздохнул. Нехотя достал из кармана телефон и набрал идентификатор…
— Алло, Славик, привет. Это папа. У меня к тебе есть разговор…


* * *

 — Кстати, мне папа звонил, — как будто между прочим сказал Владислав. — Я обещал сказать, если ты появишься. 
Сергей вскочил как ужаленный, хрупкий столик вместе с жалобно зазвеневшим фарфором полетел в сторону.
— Слава... Я тебя щас...
— Серёжа, папа мне поклялся, что ни ругать, ни тащить тебя обратно он не будет, — скороговоркой добавил брат, не на шутку испугавшись выражения лица Сергея. — Он просто хочет с тобой поговорить.
Сергей с минуту злобно смотрел на старшего, потом, словно обессилев, свалился обратно в кресло.
— Да пошли вы все на хрен.
Владислав молча, скрестив руки на груди, наблюдал за младшим.
— Ну и чё ты сидишь, сволочь? Звони давай, раз обещал! — пробурчал Сергей уже спокойнее. — Поговорю я с ним.
— Вот и славно, — Владислав схватил телефон и набрал идентификатор.
— Да, Славик, — послышался на том конце голос отца, усталый, как никогда.
— Привет, пап,— ухмыляясь, пропел Владислав. — Угадай с одного раза, кто у меня.
В динамике на секунду стало тихо.
— Передай ему трубочку, — хриплым голосом попросил отец.
— Алло, — без энтузиазма буркнул Сергей в микрофон.
— Здравствуй, Серёжа. Как твоё здоровье?
— Мертвецы и коматозники обычно молчат, пап. Методом исключения.
Отец помолчал, прежде чем ответить:
— Нелегко тебе, вижу, пришлось. Ну да ладно, давай о главном. К кому ты собрался? Не спрашиваю куда, но к кому?
— Пап, ты помнишь зеркальце, которое лежало у тебя в комоде? — поддавшись внезапному порыву,  спросил Сергей.
— Ч-что? — изумлённо вскричал отец. — Подожди, Серёж, ты его взял? Взял? — Послышался звук выдвигаемого ящика. — Ах, да, его тут нет... Подожди, так. Подожди. Ты посмотрел в него и оно... того, да?
— Да, — не менее изумлённо ответил Сергей.
— Понял! Всё понял! Всё понял, сынок! — радостно затараторил отец. — Короче, Серёжа, слушай. Карточка у тебя с собой?
— Да, я её взял, — ответил Сергей, удивлённый реакцией отца.
— Отлично. Просто отлично. Если кончатся деньги, звони, я перечислю. Ни о чём не беспокойся, матери я попробую всё объяснить. Ни о чём, главное, не беспокойся, твоё дело сейчас превыше всего.
— Х-хорошо, пап, я понял...
— Ладно, Серёж, прощаюсь. Отдыхай. Зеркало... вот чёрт бы его побрал... зеркало! — с этими радостными словами отец разорвал соединение.
Сергей, скорчив рожу и выпучив глаза, рассеянно почесал затылок.
— Серёж... эм... что это было? — осторожно поинтересовался Владислав, всё это время пытавшийся разобрать трескотню из трубки.
— Ты же знаешь отца, Слав, — усмехнулся Сергей, передавая брату телефон. — Он порой как собака: всё понимает, а сказать ничего толком не может.
Но на душе у него полегчало.

* * *

Владимир Абрамович несколько раз прошёлся туда-сюда, словно собираясь с мыслями.
— Скажите, Сергей... эээ... как ваше отчество, молодой человек?
— Можно просто Сергей, — ухмыльнулся парень. — Я вам в сыновья гожусь.
— Ну хорошо, Сергей. Скажите, вы когда-нибудь читали сказки Бажова?
— Бажова? — Сергей смутился. — Да, читал. Давно, правда. Какую именно вы имеете в виду? 
— Сказку про Таюткино зеркальце.
Сердце Сергея дало перебой, в горле внезапно пересохло. Совпадение?
— Да, читал. Кажется, там про рудобоя, чья дочь нашла зеркальце Хозяйки Медной горы. Так ведь?
— Да, молодой человек. Рудобоя, кстати, звали Гавриил Заря, а его дочь...
— Вы считаете, что это не просто сказка? — перебил Резникова Сергей.
— Не считаю, молодой человек, — улыбнулся Владимир Абрамович. — Знаю.
Сергей всем телом подался вперёд, приготовившись слушать. Резников снова ненадолго ушёл в себя. Потом пожевал пересохшие губы и начал свой рассказ.
— Собственно, сама сказка связывает это зеркало с Хозяйкой Медной горы. Якобы она, гневаясь на людей, била свои зеркала, осколки которых потом находили в горе рудобои. Разумеется, всё это лишь красивая легенда. Это... этот артефакт действительно был найден на Гумешевском руднике в девятнадцатом веке. Год, к сожалению, вам не скажу, ибо сам не знаю. И найден он был дочерью Гавриила Зари, Таисией, которую тот брал на рудник, не имея возможности оставить её с кем-то. Относительно того, какого размера было то, большое, зеркало, мы можем только догадываться. А вот как оно выглядело, известно совершенно точно...
— И как же?
— Минуточку...
Резников опять пожевал губы, потом подошёл к комоду и выдвинул верхний ящик. Перед Сергеем на стол легла фотография — маленькое, с потрескавшейся малахитовой рамкой металлическое зеркальце, идеально чистое, похожее на блюдце с ртутью. Сергей ахнул — до него дошло.
— Это оно? Таюткино зеркальце?
— Да, молодой человек. Как вы правильно догадались, это та самая маленькая копия большого зеркала, которую потом нашла Таисия в отвалах.
— Но... подождите, Владимир Абрамович, откуда у вас эта фотография? И почему вы уверены, что это и есть то самое Таюткино зеркальце?
— Моя бабушка ведёт свой род от Таисии Зари, — печально улыбнулся Резников.
Сергей ахнул.
— Да-да, молодой человек. А зеркальце до прошлой недели лежало в моей коллекции.
— Его украли? — глухо спросил Сергей. Сбывались его худшие опасения.
— Да, молодой человек. — Резников сел в кресло напротив и закрыл лицо руками. — И украла моя собственная дочь. Вначале попросила посмотреть его, а через четыре дня исчезла в неизвестном направлении вместе с ним.
Наступило молчание. Тихо тикали часы, а в голове у Сергея медленно зрело понимание. Понимание и решение...
— Владимир Абрамович, — осторожно начал Сергей. — Извините, пожалуйста, но мне нужно кое-что узнать...
Резников открыл лицо, смахнув ненароком непрошенную слезу.
— Я вас слушаю.
— К вам не приходили люди поинтересоваться насчёт этого зеркала? 
— Приходили, да, — Резников наморщил лоб. — За день до того, как... Чёрт ВОЗЬМИ! — взревел он внезапно и, схватив со стола вазу с сухими цветами, швырнул её о стену. С хрустальным звоном по комнате разлетелись осколки. В комнату вбежала жена Резникова.
— Володенька, что случилось? Володя?
— Я... я... извините меня, пожалуйста, — глухо пробормотал Резников. Силы покинули его, и мужчина почти упал в кресло. Его руки дрожали. — Извините, молодой человек. Всё хорошо, Лида, выйди на минутку. Мне нужно поговорить с человеком.
Женщина с сомнением поглядела сначала на мужа, потом на Сергея и вышла, плотно закрыв за собой дверь.
— Владимир Абрамович, я уверен, с вашей дочерью всё в порядке, — предупреждая вопрос, быстро проговорил Сергей. — Она убежала сама, её никто не похищал.
— Вы в этом уверены? — с трудом проговорил Резников.
— Уверен, абсолютно. Но мне нужно знать, что говорили те люди, которые приходили к вам. Как они выглядели?
— Выглядели? — задумался Резников. — Нуу... ммм... оба высокие... в штатском... Но что меня удивило — оба бритоголовые. И тот, который со мной говорил, был ещё в кепке.
— Что они говорили?
— Интересовались орнаментами. Спрашивали, нет ли у меня старинных вещей с орнаментом.
— Вы им показали зеркало? — в упор спросил Сергей.
— Нет, оно было у Танюшки. Я не сказал, где оно, просто пообещал показать его им на следующий день. Но на следующий день Таня пропала... и те двое также не явились.
— Всё понятно, Владимир Абрамович. Спасибо вам большое, — Сергей встал. — Извините, что оставляю вас в таком смятении, но мне нужно спешить. Правда нужно.
— Понимаю, молодой человек, — Резников тоже встал и пошёл к двери. — Я вас провожу.
Уже в коридоре Сергей встретил жену Резникова, обеспокоенно глядевшую на них.
— Лида, прибери, пожалуйста, в комнате, — устало попросил её Резников. Женщина, поджав губы, отправилась исполнять просьбу.
— Владимир Абрамович, теперь слушайте меня, — быстрым шёпотом заговорил Сергей. — Если кто-то ещё придёт интересоваться Татьяной и зеркалом, — а придут обязательно, — не говорите ничего про цель моего визита. Для всех я — школьный друг Татьяны. Она ведь примерно моего возраста?
— Да, — шёпотом подтвердил Резников.
— Отлично. Тогда всё. — Сергей открыл дверь, собираясь уходить.
— Подождите. — Резников рукой загородил Сергею дорогу. — Сергей, у меня к вам просьба.
— Говорите.
Резников помолчал, прежде чем ответить:
— Защитите мою дочь.
— Владимир Абрамович, я найду её и буду защищать до последней капли крови, — Сергей положил руку Резникову на плечо и посмотрел ему прямо в глаза. — Клянусь разумом.
Резников убрал руку. Сергей сделал шаг за порог и замер от неожиданности. Зеркало под рубашкой стало нестерпимо горячим. Сергей медленно расстегнул рубашку и вытащил осколок на свет. Под гладкой, словно ртуть, поверхностью медленно появились косой крест и треугольник. Одновременно на лестнице послышались  быстрые шаги нескольких человек. Сергей поднял глаза на Резникова — в глазах мужчины исчезала усталость, уступая место ужасу. Он понял — их прослушивали.
— Бегите. — Резников с грохотом захлопнул тяжёлую металлическую дверь и кинулся к шкафу. На свет появились электромагнитное ружьё и маленький чёрный пневматический пистолет. Резников заправски зарядил ружьё, пистолет бросил Сергею. — Лида!
— Что такое, Володя? — жена взволнованно прибежала на зов.
— Идите с Сергеем на балкон. Как эвакуатором пользоваться, знаешь. Цепляйтесь оба на один, он на двести кило. Бегите!
— Володя, что?..
— БЕГИ! — взревел Резников. — Серый, убери её!
Сергей схватил хрупкую женщину за руку и ринулся к в комнату. 
— Нам нужно бежать, — на ходу крикнул Сергей, — и без вас я не справлюсь!
Сергей, с грохотом вытолкнув балконную дверь, вытянул Резникову на балкон. Звякнул и покатился по полке горшок с плющом, потом рухнул вниз, вдребезги разбив стеклянный столик.
— Где эвакуатор? — пропыхтел Сергей.
— Вот, — Резникова дрожащими руками вытащила из шкафчика здоровенный блок, бухту каната и два пояса. — Там на стене снаружи крюк...
— Надевайте пояс и ничего не бойтесь, — Сергей распахнул окно и быстро привёл систему в состояние готовности. Мельком бросил взгляд на расстилающийся вокруг город — неприютный, ненавистный город...
Ухватившись за верёвку, Сергей с Резниковой осторожно выпрыгнули из окна. Успокаивающе заскрипел блок, и они медленно поплыли вниз, мимо блестящих в закатном мареве окон.
Сергей снова вытащил осколок. На этот раз таинственное устройство вернуло его в полумрак прихожей квартиры Резниковых.

Металлическая дверь с грохотом открылась. Пятеро крепких мужчин в камуфляже один за другим зашли в неосвещённое помещение, глядя на прижавшегося к стене Резникова.
— Где? — невежливо осведомился первый.
— В Караганде, волчара позорный, — прорычал Резников. Словно из ниоткуда появилось ружьё, взвизгнул электромагнит. Громила рухнул, даже не вскрикнув, но второго выстрела не прозвучало: мощное тело налетело на пожилого мужчину, придавило его к стене. Тускло сверкнул нож, и Резников, захлёбываясь кровью, сполз на пол.
— Кракен, сука, сказано же было — без мокрухи! — рявкнул кто-то.

— Как он? — слабый голос Резниковой вернул Сергея к действительности.
Сергей открыл рот и запнулся. Резникова, похоже, и так всё поняла. По её совсем не старому ещё лицу текли слёзы. 
(сергей убил того, кто со спец. шариком, и за ним перестали гнаться. Потом догадался, что вода глушит сигналы зеркала, и засунул его в грелку.)
 

Первая ночь

Визжала вьюга, жалобно стонали старые доски, стыдливо прикрывавшие дыры в толстых бревенчатых стенах; косая скрипучая дверь, лениво качаясь на отвисших петлях, поминутно впускала склизкий холод в душную темноту барака. Было слышно, как где-то нежно поскрипывает оцинкованная кровать, кто-то тихо храпит или ворочается, заползая поглубже в теплые недра одеяла, — новобранцы спали, утомленные долгим космическим перелетом и не менее долгой тряской в поезде — единственном сколько-нибудь надежном транспорте здесь. Это была их первая ночь на Аре. Не спал только один человек; не видимый в темноте, он лежал на своей кровати и задумчиво смотрел на лучившуюся голубым прожекторным светом щель в двери — единственное светлое пятно в этом мрачном поме­щении. «И в моей жизни, — вздыхая, думал он. — На что надеялся, какие строил планы… А судьба вон как распорядилась… Э-эх…»
	Ему вспомнился перелет — двадцать часов нудного машинного шума, проведенные в глухом, грязном, насквозь пропахшем старыми картонными ящиками салоне, вместе с тремястами такими же, как и наш герой, осужденными на пожизненную службу. Вспомнились жесткие, обитые коричневым дерматином кресла с прямыми спинками, засаленный черный ремень безопасности, постоянно натиравший под мышкой, и тусклый свет ламп накаливания, заключенных в прочные проволочные клетки. Вспомнился сидевший на соседнем кресле парень, с которым у него завязался разговор. У парня были по-детски широко раскрытые, доверчи­вые голубые глаза, широкий веснушчатый нос и смешная фамилия. Косов. «Где же ты сейчас, Василий? И в какой такой передряге побывал, что на Аре очутился? Ты ведь этого так и не ска­зал… Не успел сказать… Э-эх, не успел…»

* * *

	…Полет сильно утомил Стефана. Мысли его постепенно начали повторяться, ходить по кругу; безвозвратно исчерпали себя и размышления о прошлом, и лаконичный интерьер салона, и двое единственных, что были доступны взгляду, погруженных в свои мысли попутчиков, и даже его последняя надежда — дефицит сна. Стефану каким-то невероятным образом удалось выспаться, заклинив голову между спинкой кресла и мерно вибрирующей стеной салона, и он от всей души жалел седоусого беднягу соседа по ту сторону от прохода, который такой возможности не имел и очень от этого страдал: порой его тело принимало такие невероятные позы, что он напоминал заключенное в янтарь доисторическое насекомое. Стефан с удовольствием предложил бы соседу поменяться с ним местами, если бы не знал, что это бесполезно: в салоне находился охранник, который курсировал от безделья по узкому проходу. Любые разговоры пресекались. Голодные, лишенные даже возможности нормально выспаться, осужденные бессильно висели на ремнях безопасности; кое-кого начинала одолевать клаустрофобия — несколько человек, словно боясь задохнуться, шумно дышали через рот, несмотря на сносно работающую вентиляцию. Стефан страдал гораздо меньше своих невольных попутчиков; волнение и страх давно покинули его, к нему вернулось обычное присутствие духа, прикрыв на время зияющую пустоту безнадежного будущего…
	Сосед, парень лет двадцати пяти, вдруг поднял хохлатую голову и взглянул на Стефана. Это удивило нашего героя: на протяжении всего времени полета сосед сидел, не меняя обреченной позы и утомленного выражения на каменном лице. Даже моргал он так редко, что Стефан едва подавлял желание проверить у него пульс. Уставший от безделья мозг Стефана с радостью принялся за работу. На простое действие, как на нитку, тут же бусинами нанизались мысли, которых бы с лихвой хватило на три колье: «Надолго, однако, ему хватило собственных мыслей…» «При мне не засыпал, глаза были открыты… Видать, есть что вспомнить… Но на преступника не слишком похож… Хм…» Сосед продолжал пристально разглядывать нашего героя; Стефан тоже, не отрывая взгляда от спинки переднего кресла, боковым зрением пытался оценить соседа. «Странный тип… Лицо не соответствует возрасту… Инфантильный… Хм…»
Охраннику, как видно, окончательно наскучила и бесцельная ходьба по салону. Он устроился на одном из задних кресел, со стуком бросил на пол автомат и дубинку и зашуршал газетной бумагой. По салону потек аппетитнейший запах копченой курочки с листьями салата. Рот Стефана мгновенно наполнился слюной, он тут же забыл про странного соседа; со всех сторон донесся мерный гул пустых желудков. Страшным усилием воли Стефан заставил себя отвлечься от назойливого шороха и закрыл глаза… Он представлял себе, что лежит в светлом бору… «Воздух напоен терпким пряным ароматом сосновой смолы с вплетающимся в него освежающим влажным запахом моря… Лучи солнца нежно и радостно обнимают изумрудные кроны, венчающие гордые, стройные, покрытые гладкими резными чешуйками стволы… Игриво пружинят и покалывают многолетние залежи сухой хвои… Ласково шепчут на ветру тяжелые сосновые лапы, словно отвечая отдаленному могучему рокоту волн…» Это место было его раем. Еще Стефан знал, что неподалеку, на ослепительно белом песке стоит старенькая зеленая палатка и пылает костерок, а у костра кто-то сидит… Сидит и ждет… Ждет его… Кто? Этого он не знал и никогда над этим не задумывался…
Внезапно Стефана дернул легкий спазм во всех мышцах, и он вышел из полудремы. Это происходило с ним постоянно и, как правило, означало, что организм готов погрузиться в сон. Стефан уже хотел было устроиться поудобнее и прикорнуть, как вдруг до него дошло, что газета давно не шуршит, а по салону гуляет раскатистый храп охранника. «Ну влетит ему, если начальство узнает…» — мелькнуло в голове у Стефана. Эта мысль почему-то развеселила его и окончательно сбросила сон. В нем проснулось былое любопытство; Стефан окинул взглядом обстановку и, конечно же, снова увидел немигающие глаза соседа, направленные на него. Казалось, странный парень тоже оценивал нашего героя. Стефану уже начал изрядно надоедать этот пронизывающий взгляд.  Он резко поднял голову и посмотрел на соседа в упор. «Ну чего тебе надо?»
	— Привет, я Василий. Василий Косов, — тихо, немного смущенно сказал парень и, улыбнувшись, про­тянул руку.
	— Э-э… Стефан Разин, — с легким удивлением представился наш герой и от всей души пожал руку парня. Он уже успел отвыкнуть от такой вежливости.
Стефан хорошо помнил, что они с десять секунд не отпускали руки, внимательно вглядываясь друг другу в глаза. Затем рукопожатие распалось. 
	— Сколько тебе лет, товарищ по несчастью? — спросил Стефан у неожиданного собеседника. Просто проверка…
	— Двадцать шесть… недавно исполнилось. Перед полетом отпраздновал… в камере. А тебе?
	— Двадцать восемь, — Стефан продолжал внимательно разглядывать Василия. В каждом слове и движении парня чувствовалась неуверенность, но было видно, что он легко находит с людьми общий язык. «На мошенничестве, что ли, погорел…»
Они разговорились.
— Студент или работаешь?
	— Студент, — охотно ответил Василий. — Я до этого там, на Земле, на инженера учился. Даже подрабатывать по специальности начал, причем за хорошие деньги. Повезло, как всегда. Меня друг, с которым еще со школы дружили, на горные работы на лето устроил. Чего там только не было!.. У меня оттуда даже пыль каменная на куртке до сих пор кое-где осталась, — с улыбкой сказал он. — Но это все пустяки. У меня карточка была на два дополнительных часа2, — почему-то с особой гордостью шепотом добавил он. — От отца досталась. Он ветеран Бтагнихры, вместе с хемитами3 подавлял Большое восстание. А ты кем работаешь… — Василий запнулся и торопливо добавил: — работал? 
«Нет, на мошенника тоже не похож… Насквозь просвечивает, как капля воды… Моргает редко, глаз не отводит, лицо не напряжено, улыбка открытая, паузы перед ответом не было…» Стефан бросил взгляд на полуприкрытую шею собеседника: жилка билась спокойно и ровно.
	— Хирургом, — отмахнулся Стефан. — Я тогда только-только институт закончил, на работу поступил. Я в Риге учился тогда и жил тоже. Неплохая работа была, по крайней мере, мне нравилась. Надеюсь, там смогу по специальности работать, а то неохота как-то… в казарме гнить… — Стефан поморщился. 
— Из Риги, говоришь? Ну надо же, а я думал, ты из РС, — удивился Василий и, слегка поморщившись, поправил ремень безопасности.
— Ну, родился-то я в Пскове, гражданство-то у меня союзное, — объяснил Стефан. — Но моя мать родилась и выросла в Риге, туда же я и поехал учиться. У матери я и жил. Они с отцом в разводе, мне тринадцать лет было, когда они развелись.
— Ой, ну надо же, — опять удивленно повторил Василий. — А я родился и вырос в Казани, там же и учился.
Василий, не находя больше слов, замолчал. С треском замигала над ним желтая лампочка. А Стефан не мог подобрать слова, чтобы продолжить разговор. Ясно как день, что парень — не преступник. Ну о чем можно спросить человека, только начавшего жить и уже потерявшего будущее? «За какие грехи сюда упекли»? Глупее не выдумаешь…
— Слушай, Стефан, — внезапно нарушил молчание Василий, — можно задать тебе дурацкий вопрос?
— Вот это как раз и есть самый дурацкий вопрос, — с облегчением усмехнулся Разин и откинулся на спинку кресла. — Конечно, можно!
— Можно, да? Ну тогда это… У тебя там… на Земле… никого… ну… не осталось? — смущенно запинаясь, спросил Косов.
— В смысле — родных, друзей, так? — уточнил Стефан, прекрасно понимая, к чему клонит этот парень. Ну не мог он сейчас говорить о Вере, не мог!
— Ну… да. Родных, друзей… — повторил Василий, поглядел назад и совсем уж смущенно добавил: — девушки…
Стефан отвернулся и промолчал.
— Если не хочешь, не отвечай! — поспешно извиняющимся тоном сказал Косов. — Я… просто интересно.
Стефан продолжал молча  глядеть на потертую, драную коричневую ткань, обтягивающую спинку кресла спереди. Молчал и Василий. Было слышно, как заерзал на своем кресле сосед справа, чтобы взглянуть на внезапно умолкших собеседников.
А Стефан сидел, с головой уйдя в воспоминания, и эти странные водовороты красок, запахов и звуков засасывали его еще глубже, словно хотели утопить его в собственных чувствах. Он с заметным усилием выкарабкался на твердый, холодный каменный берег действительности и только сейчас заметил, что Василий все еще ждет ответа. «Надо же, какой терпеливый!» — промелькнула мысль в голове у Разина.
— Нет, нет, все в порядке, — ответил Стефан и сам подивился своему собственному голосу. — Были, были. И мать была, и отец был, и друзья были, и даже девушка была.
— Так это же хорошо! — ободряюще сказал Василий.
— Чего же хорошего, — с тоской сказал Стефан, — в том, что они были.
Было видно, что Василий хотел что-то сказать, но промолчал. «Были, — повторил Стефан про себя. — Были».
— Счастливая была жизнь, — неожиданно для себя мечта­тельно сказал Стефан, глядя невидящим взором на жемчужины звезд, рассыпанные за иллюминатором.
	— Счастливая, — с энтузиазмом подтвердил Василий и нервно оглянулся. — Я в то время… Господи, — прервал он сам себя и хлопнул себя по лбу, — уже «в то время»… Господи, неужели я этого никогда уже не увижу! Всю жизнь придется мерз­нуть на этой глыбе льда и есть солонину! Кстати…
	Василий вытащил из кармана увесистый пакет с бутербродами и спросил:
	— Будешь? — и добавил заговорщицким шепотом: — Моя мама делала. Последняя еда… с любовью.
	Из глаз парня внезапно выкатились две слезы. Он утер их и как ни в чем не бывало продолжал:
	— Да уж. Не видать нам больше любви, ни материнской, ни какой еще.
— Не теряй надежды, парень, — сказал Стефан и попытался ободряюще улыбнуться, но улыбка вышла жалостливой. — Главное — не теряй надежды.
— Может, ты и прав.
	Василий с трудом развязал пакет, вытащил два бутерброда и неловко сунул один в руку Стефану. У Разина слюнки потекли при виде ветчины, и он, не мешкая, вгрызся зубами в мягкий пятнисто-серый кружок с ломтем душистого черного хлеба, невнятно пробормотав при этом: «Спасибо». Василий с удивлением взглянул на собеседника, усмехнулся и, пожав плечами, занялся своим бутербродом.
	Еда оказала свое благотворное действие на Стефана: он окончательно вышел из прострации, в голове прояснилось. Василий, похоже, тоже испытывал нечто похожее: он с довольным видом откинулся на спинку кресла. Совершенно неожиданно, словно не мог больше сдерживаться, Василий приподнялся на локтях и спросил: 
— Слушай, Стефан, ты-то как здесь оказался? Не похож ты на преступника, если я хоть что-то в жизни понимаю…
	Чувствуя почему-то доверие к Василию, Стефан рассказал парнишке, как случайно убил Отлученного, напавшего на него с ножом.
	— …А он внезапно выхватил нож и заорал, как безумный: «Это все из-за тебя!» Я увернулся от ножа и попытался обезоружить его. В проулке никого, с одной стороны глухая бетонная стена, с другой — сплошной камень… Я крикнул пару раз наудачу о помощи, замешкался, а он как полоснет меня по шее!.. — Стефан нервно тронул кадык, на котором виднелся короткий, но отчетливый шрам. — Я, конечно, тут же дал деру во все лопатки. Бегу зигзагами, хриплю, боль прямо слепит: как я потом узнал, он мне гортань едва не проткнул… Чувствую еще, как кровь за воротник затекает, отвратительное ощущение!.. А он за мной. Вот-вот догонит, опять нож над головой занес… Я попытался схитрить: внезапно остановился  и изо всех сил толкнул его. Думаю, хоть на время оглушу этого бродягу, а сам тем временем сбегу. Ну, и оглушил!.. Он отшатнулся, нож вылетел из руки и  застрял в щели между камнями… Сам не понимаю… До сих пор… Как так могло… И этот гад… на собственный нож… Боком… 
Василий не перебивал попутчика, но его живое лицо то отображало гнев, то излу­чало жалость, то пронизывалось печалью.
— Я не хотел его убивать! — лихорадочно убеждал Василия Стефан и внезапно осознал, что по его лицу текут слезы. Стефан яростно утер их. — Нет! А дальше... Шок… Я про свои раны забыл, скорее нож вытащил, руки трясутся, ощупываю рану… И, понимаешь, все… Печень и нижняя полая вена… Наискось… Сам не понимаю… До сих пор… Как так могло… Я в «Скорую».звонить не стал, бесполезно, я в ОПП сразу, как только… понял… что… ну… — Разин запнулся.
— Того, — пришел на помощь собеседнику Василий, не решаясь произнести слово «убил», и снова огляделся вокруг.
— Ну… да. Ну, было дело, на одной из первых операций… У меня пациент из-за моей ошибки в коме сколько пролежал, еле откачал, а тут еще это… Взъелись прямо… Отпечатки, мол, на ноже твои… И не может, мол, быть, чтобы человек так на свой нож упал… И почему на окраине города ходил… И зачем от привычного маршрута отклонился… Знаешь, — Стефан в упор взглянул на Василия, — я даже жалею, что сразу не сбежал. А что… карточка у меня была на шесть часов, мне бы этой форы с лихвой хватило… Вещички бы взял и айда… Укрылся бы в лесах… Ведь должен был сообразить, что алиби у меня нет… Совсем нет… Что все против меня…
— А потом? — шепотом спросил Василий.
— Потом, потом… Потом суд… «Сон правды», вообще проведенный, как я потом узнал, с нарушением… Задали всего два вопроса: «Ты его убил?» Конечно, я, кто же еще… «Как?» Бросил на нож… Вот и все… Приговор получил по полной… 
	— И тебе предложили обычный выбор — пожизненное с Отлучением или пожизненная служба на Аре, — понимающе присовокупил Василий. — Почему ты не выбрал первое?
	— По той же причине, что и ты, — ответил Разин. — Я еще не чокнулся. Ты же не хотел бы быть на месте того… парня, которого я… того, верно?
— Разумеется! — воскликнул Василий и тут же опасливо оглянулся на спящего охранника. — Мне еще отец говорил: «Выбирай Ар, без разговоров выбирай. Там ты можешь стать человеком, здесь же, будучи Отлученным, ты человеком уже не станешь». Я слышал, что у Отлученных сильно подрывается здоровье, они больше пятидесяти лет не живут. А на Аре хотя бы солнце есть!
Стефан, пораженный до глубины души этим доводом, только и смог сказать:
— Да уж.
Молчание. Лампа над головами собеседников снова с треском замигала. «Ну теперь-то можно…» Минуту спустя Стефан нарушил молчание:
— А ты-то за что сюда попал, Василий?
	— Приземление! — жутко и гулко рявкнул голос из динамика прямо над головой Стефана. Охранник лениво потянулся, зевнул и стал подбирать лежащее на полу оружие. Косов с сожалением взглянул на собеседника и пожал плечами. Стефан бросил взгляд на свои добротные круглые металлические часы со светящимися стрелками. 3 часа по Москве. Он попытался сообразить, ночи или дня, но почему-то не смог. «Да и зачем теперь считать время… У меня его в избытке…» — с тоской подумал бывший хирург, слушая, как нарастает пронизывающе-жуткий гул планетарных двигателей…
	Вот и все. Одна команда толстого хрипатого офицера — и парнишка с наивными глазами пошел по укатанному снегу в другую сто­рону, успев жалобно поглядеть на Стефана — наверно, единственного знакомого человека на всей этой пла­нете….

* * *

	Стефан повернулся на другой бок, чтобы не видеть проклятой светящейся щели. Но темнота не принесла об­легчения; она как бы напоминала Стефану, какое его ждет будущее.
	Внезапно парня пронзил необъяснимый страх. Ему ужасно захотелось закричать, и только могучим усилием воли он удержался от этого. В этот момент он не видел впереди ничего, кроме горя и смерти. Тяжело дыша, Стефан схватил себя за запястье. Часов там не оказалось. На что он надеялся? Сам же и выкинул эти часы из окна поезда, куда-то в ледяные объятия тайги. Они шептали, твердили, кричали о предательстве. Их ему подарила девушка, которая, как он думал, любила его. Никаких воспоминаний. Откуда им взяться, если она даже не навестила его, когда он томился в камере? Стефан похлопал себя по нагрудному карману. Письма там не оказалось. Да и откуда взяться письму, которое никто никогда не писал?
	Стефан в очередной раз едва не потерял контроль над собой. Он рывком сел на кровати, но внезапно нащупал под грубой тканью куртки крест. Едва дыша, Стефан  залез под куртку и сжал крестик в руках. Крест был согрет теплом его тела. Одновременно Стефан ощутил быстрое биение своего сердца. Это его успо­коило. «Я пока еще жив, — сказал он себе и лег обратно, не выпуская из руки крестик. — Пока еще жив. А по­следней умирает надежда».
	Стефану вдруг вспомнились счастливые дни, проведенные им на Земле: долгие лекции в институте, ко­гда он на автомате писал конспекты и мечтал о вечерних прогулках, те самые вечерние прогулки, четыре счаст­ливых часа каждый день, когда все выбирались на земную поверхность и наслаждались солнцем и свежим воз­духом, тихо разговаривали и смеялись, чтобы не превысить допустимое шумовое загрязнение. Стефан хорошо помнил, что в эти часы все невзгоды и обиды оставались внизу, в городе, а заклятые враги шли в обнимку и с умилением смотрели на трепещущие зеленые листочки деревьев, еще ловившие лучи заходящего светила. Сте­фан аж вздрогнул, представив себе жизнь Отлученных: бесконечная череда ничем не различающихся дней и ночей, безвылазное существование в городе, среди серых домов, под мертвым светом уличных фонарей. Отлученные часто сходили с ума. На мгновение парень даже пожалел того несчастного, из-за которого оказался на Аре. «Но тот человек сам выбрал свою судьбу, — напомнил себе Стефан. — Как и я». На парня накатило понимание своего выбора. «Ар жёсток и жестóк, это верно, — размышлял Разин, — но тут есть солнце, пусть всего тридцать дней в году, но есть. И это пока главное».
	Мысли продолжали осаждать Стефана, но вскоре и они отошли на второй план, и парень заснул своим обычным, здоровым крепким сном, успев подумать: «А все не так уж и плохо!»
	Если бы он знал, что ждало его дальше…
Глава 2
Первый день

	Едва первые лучи светила прорезали темно-серое, с желтоватым оттенком небо Ара и заставили искриться изумрудным блеском верхушки кедров, росших за оградой казарм, как Стефана разбудил громкий скрип и хлопок открывшейся двери барака. Щелкнул выключатель, заставив тусклые лампы на потолке разбрызгать по бараку слабый оранжевый свет; вслед за волочившимися по полу космами ледяного пара и несколькими робкими лучами утреннего света в барак вошли трое и уверенным четким шагом пошли по коридору. Новобранцы на кроватях зашевелились, из-под одеял высовывались всклокоченные головы, чтобы взглянуть на вошедших.
	— Новобранцы! Па-адъем!!! — хрипло рявкнул шедший спереди офицер.
	Стефан с неохотой откинул одеяло, сел и стал натягивать заиндевевшие сапоги. Ему было гадко: из-за стужи он был вынужден спать в одежде, и сейчас все его тело было покрыто холодным липким потом; глотка пересохла, а живот крутило до того немилосердно, что Стефан про себя решил до вечера не брать в рот ни куска. Новобранцы по всему бараку тоже начали подниматься; кто-то уже кашлял и чихал, не выдержав перепада температур. Один на ватных ногах проковылял мимо Стефана, злобно бормоча что-то про потерянный сапог. Разин попытался разглядеть вошедших, но не смог.
	Внезапно шаги затихли, раздался короткий тупой удар резиновой дубинки и вскрик. Голос другого вошедшего, скорее всего женский, высокий и чистый, но с каким-то нехорошим, поганым оттенком спокойно сказал:
	— Капитан сказал — подъем. Тебе уши прочистить, сука?
	Новобранцы зашевелились быстрее. Только приятный бородатый мужчина лет тридцати пяти на кровати рядом с кроватью Стефана продолжал лежать, не шевеля ни одним мускулом. Стефан наклонился к нему и легонько потряс за плечо.
	— Простите… вам вставать надо, тех, кто сразу не встает, бьют, похоже… — взволнованно прошептал Стефан мужчине в ухо.
	Мужчина открыл серые глаза, в которых не было ни капли сна.
	— Я не сплю, — спокойным баритоном сказал он. — Это дыхательные упражнения. Но все равно спасибо.
	Мужчина с удивительной ловкостью и быстротой вскочил с кровати и надел сапоги. Тем временем трое военных подошли ближе, и Стефан наконец-то получил возможность разглядеть их.
	Капитаном оказался не кто иной, как тот самый хрипатый, который встретил их в космопорте. Толстый и приземистый капитан производил на Стефана неприятное впечатление, но Стефану тут же пришла в голову мысль: «В конце концов, что из здешнего производит на меня приятное впечатление? Может ли тюрьма сразу понравиться вчера еще свободному человеку?» Стефан отказался от чувственной оценки и стал бесстрастно разглядывать и логически оценивать капитана. Серые запавшие глаза, пухлые обвислые щеки и толстые губы мало что сообщили Стефану, так как, хоть он и был врачом, в физиогномике смыслил мало. Гораздо больше данных для размышлений дали манеры капитана. Несмотря на дородность его фигуры, его шаг был легок, а осанка капитана не оставляла сомнений в том, что этот субъект не забывает о физической подготовке.  «Скорее всего, в данном случае ожирение — результат гормонального сбоя. Немудрено, если учесть, что на вид ему лет сорок пять — пятьдесят», — решил Стефан. Он также отметил, что руки капитана опираются на оружие: левая — на небольшой пулевой пистолет, правая — на средней величины хеманийский кинжальчик в ножнах; эти невероятно удобные в ближнем бою кинжальчики носили совершенно непроизносимое название «h’r:ear’hetit», которое военные быстро превратили в «хетку» или «хеть». Экземпляр, принадлежавший капитану, явно был наградным: даже большая грубая ладонь не была способна полностью скрыть золоченой гравировки на рукояти. Но внимание Стефана привлек пистолет. «Надо же, пулевой, — удивился он про себя. — Да сейчас даже провинциальные сторожа пользуются волновым. Финансирование слабое, да… Это плохо… Коррупция, произвол… Учитывая еще и процент судимых… Так, стоп, стоп, а как быть с кинжальчиком? Недешевая вещь… Неспроста это… Ой, неспроста…»
	Капитан с подручными прошел мимо стоявшего в ряду вместе со всеми Стефана и внезапно остановился. Один из подручных, чье лицо до сих пор находилось в тени двухъярусной кровати, ткнул пальцем в тут же похолодевшего Разина. Что бы это значило? Второй подручный перехватил поудобнее дубинку и решительным шагом подошел к бывшему хирургу. На лицо второго подручного упал тусклый свет, и у Стефана облегченно перевел дух. Конечно, это была женщина, и ее жесткий взгляд был направлен мимо него. Стефан не смог бы назвать ее красивой – треугольное лицо, тонкие губы, крупный для женщины нос картошкой; но что-то величественное и внушающее страх было в осанке, повороте головы, подпертой узким высоким воротником камуфляжной куртки, широко расставленных зеленых глазах и ломаных, тонких, грозно нахмуренных бровях.
	— Пшёл нах!
	Женщина грубо отпихнула Стефана с дороги и направилась к одной из кроватей. У Стефана упало сердце: приятный бородатый сосед продолжал лежать, не обращая ни на кого внимания. «Как? Ведь он же встал… Ну все… Сейчас начнется…» И верно, началось. Дубинка взлетела в воздух, но ударила о пустую кровать: с поистине кошачьей ловкостью мужчина вывернулся из одеяла, взметнул свое тело в воздух и, миновав дубинку, встал на ноги. Во втором ударе женщины чувствовались и сила, и долгие тренировки, но дубинка вырвалась из ее руки, как бабочка, и глухо ударилась о стену.
	Капитан и первый подручный выхватили оружие. Между тем приятный бородатый мужчина невозмутимо отодвинул в сторону женщину, которая смотрела на него, открыв рот, и неспешно встал в строй, не обращая внимания на направленные на него пистолеты.
	Внезапно первый подручный тихо матюгнулся, дернул капитана за рукав и с присвистом шепнул ему на ухо пару слов. Брови капитана сошлись, он некоторое время пристально глядел на приятного бородатого мужчину, по-видимому чувствовавшего себя вполне непринужденно; вдруг капитан хищно усмехнулся, махнул рукой на подручного и снова рявкнул:
	— Новобранцы, на выход! Стройсь во дворе! К вам, Каменин, это тоже относится! — Он еще раз криво хмыкнул, и вялая колонна новобранцев потекла во двор.
	«Каменин?» Выходя из барака, Стефан оглянулся на приятного бородатого мужчину. Тот шел вместе со всеми, с львиным спокойствием взирая на окружающую обстановку. «Где я слышал эту фамилию?»

	Часовой вернул Стефану разрешение, перечеркнутое поперек косой неаккуратной подписью, и Разин вышел во тьму ночи. Он шел и наслаждался крупицей нежданной минутной свободы; легкий снежок ласково трогал его лицо, слабенький прохладный ветерок нежно ерошил его волосы и приятно холодил шею. Даже сама темнота не давила на него, подобно жуткой тьме барака; словно сотканное любящими руками покрывало, она опекала, защищала и едва ли не грела его. Плечо уже почти не болело; Стефан наслаждался темнотой и тишиной. Он шел не по тропинке с ее утоптанным множеством сапог грязным снегом, а рядом с ней; не успевший растаять наст мягко хрустел под его ногами.
	Первые фонари, громоздкие, трескучие и тусклые, притороченные чем попало к чему ни попадя, стали попадаться только ближе к столовой, но Стефан, к вящему своему удовольствию, ни разу не навернулся ни на один из щедро разбросанных по тропинке бетонных блоков. По странной игре человеческого разума они лежали прямо на тропинке, а торчащие из них обрывки арматурной паутины не оставляли новичкам ни единого шанса, особенно в темноте. Но Разин выжил, хотя у него и не было времени задумываться на этим: он блаженствовал.
— Стой, кто идет? — Строгий окрик саблей рассек негу Стефана.
— Стефан Разин, новобранец, группа 2Б, приказ помочь инженеру по разметке, — встрепенувшись, одним духом оттарабанил Разин.
 	Из темноты показалось кривоватое лицо Мироненко, на нем застыло недоверие, в руке пистолет, дуло направлено на Стефана. Стефан вздрогнул и едва удержался от того, чтобы не попятиться: находиться под прицелом было весьма неуютно. Боком, словно готовящийся к обороне кот, помощник капитана подошел к бывшему хирургу и, жестко уткнув пистолет Стефану под ребра, похлопал ему по карманам. Разин машинально втянул живот и попытался отодвинуться, но хорошая затрещина быстро убедила его в бессмысленности данного действия.
	— Где пропуск? — рявкнул Мироненко.
	Стефан поморщился и, с трудом уняв дрожь в пальцах, молча протянул руку с зажатым в ней пропуском. «Сейчас лучше молчать… и не подавать виду, что боюсь,» — мелькнуло у него в голове. Грозно зыркнув, Мироненко вырвал пропуск из его рук, бросил взгляд на подпись и медленно, с неохотой опустил пистолет. Стефан по-прежнему стоял и молча смотрел прямо перед собой, Мироненко тяжело, с присвистом дышал и переминался; Разин прямо-таки видел, как помощник капитана ищет, к чему бы придраться. Нашёл-таки.
	— Чего, бля, тормозишь, а? — Мироненко завёлся, как ржавая бензопила. — Прогуливаешься, сука, а? А ну на хуй быстро в химку, рысью, сука бля, давай! И чтобы я больше не видел, как ты тут, блядь, расхаживаешь! БЕГОМ!
	— Так точно, товарищ старший лейтенант, — отчеканил Разин, не добавив, что проще самому застрелиться, чем бегать по казарме с такими подозрительными часовыми, и бодро зашагал по тропинке к складам.
Именно там, возле складов оружия и прочей дребедени, в бесфонарной глуши, и находилась та самая «химка», обитель Черной Вдовы.
	
	
	 (После клеймения его пригласил к себе помощником Черная Вдова. Он заставил его целый час делать краски, а затем, включив повтор для видеокамеры, повел его на склад, где и поведал ему, что он добавляет в краски обезболивающее, но под него стали копать, и партия Стефана не была обезболена. Он захотел взять Стефана помощником, показал ему формулу и сжег ее. Отныне Стефан стал ему помогать.)

Предавший предателей магистр,
[Он] был никем, сосудом знаний,
Самоотверженность и космос его пробудили,
Патриотизм и храбрость вознесли на [вершину] славы,
Поражение постелило [ему ложе],
Одиночество накрыло своим одеялом,
И баюкают его северные ветры.

Куплет из героической песни
времен Освободительной войны


* * *


Дверь за Татьяной с тихим шипением закрылась, и громкий дружный смех команды словно отодвинулся далеко-далеко, оставив после себя только всепоглощающий ровный гул вентиляции. Девушка быстро прошла короткий полутёмный переход и, выйдя в главный коридор, остановилась перед дверью каюты Василия. Знакомое волнение всё сильнее трепетало в её груди, рука нерешительно замерла в паре сантиметров от панели управле­ния… «Сказать или не сказать?» Татьяна опустила голову, задумчиво поджав губы. «А если скажу, что он от­ветит? "Я тебя тоже"?» Сердце девушки заколотилось быстрей, лепестки губ приоткрылись… Она почти ощущала его поцелуй… «Но что же значили те взгляды? Что же хотели сказать эти прекрасные тёмные глаза? А если промолчит, отвернётся?» При этой мысли с её век чуть не закапали слёзы, но она прикусила губу и удержалась от плача. «Ладно, — внезапно решилась Татьяна, — скажу. Всё как есть скажу». Ей стоило больших трудов выровнять дыхание и слегка успокоить колотившееся сердце. «Волнуюсь, словно пятнадцатилетняя девчонка, — упрекнула она себя. — Словно в первый раз…» Девушка на скорую руку пригладила собранные в хвост волосы, легонько потёрла ладонью щёки и решительно тронула пальчиком кнопку.
Татьяна ожидала застать Василия сидящим и уже хотела встретить улыбкой его пронизывающий взгляд, которым она так наслаждалась и от которого так робела. Но, вопреки ожиданиям девушки, Василий спал, неуклюже свесив ногу из спальной капсулы. Татьяна, стараясь ступать как можно тише, вошла, закрыла за собой дверь и осмотрела обстановку. Несколько раскрытых книг, растопырив листочки, нетороп­ливо дрейфовали в воздухе. Судя по всему, взятое из библиотеки штурман открывал и отбрасывал одно за другим. У бедра Василия лежала обнажённая шпага, ежеминутно грозя продырявить остриём тонкие резиновые уплотнители спальной капсулы; рука штурмана привычно сжимала узорный эфес. На ящике стояла обычная жестяная тарелка с приклеившимися к ней, аккуратно порезанными сырками.
Девушка подошла к капсуле и с нежностью посмотрела на спящего Василия. В его лице произошла разительная перемена. Разгладились вертикальные борозды, пролегавшие от бровей до середины лба; почти исчезло и глубоко врезавшееся в переносицу кольцо. На губах Василия играла лёгкая улыбка, тяжёлые веки трепетали, точно пламя свечи. Перед Татьяной лежал красавец лет двадцати, а совсем не сорокалетний, каким он показался ей вначале. «Ведь ему всего тридцать два, — подумала она. — Что же произошло…» Девушка присела на краешек капсулы и провела ладонью по его жёстким светлым волосам. Василий улыбнулся во сне и заёрзал, расправляя могучие плечи. Шпага с тихим свистом чиркнула остриём по резине и звякнула о металл. Татьяна с усмешкой покачала головой и осторожно вынула оружие из руки штурмана. Он был так близко… «Ну давай, буди его уже», — понукала себя Татьяна. Наконец она легонько потрясла его за плечо:
— Вася!
Василий сморщился, пробормотал что-то и опять заворочался. Татьяна потрясла сильнее, потом ткнула под рёбра.
— Вася, вставай!
— Я спать хочу… — едва шевеля губами, сварливо пробурчал Василий и опять погрузился в сон.
— Вставай давай, соня!
— Ну чё надо… Спать я хочу, говорю… — недовольно ворчал штурман.
— Вася, в глаз дам, если не встанешь.
— Ну ёлки… Уйдите от меня… Устал я…
Татьяна перестала трясти Василия. Решительность покинула её, и она смотрела на умиротворённое лицо штурмана со смесью нежности и грусти. «Эх ты, глупый… Я тебе столько хотела сказать…» Девушка со вздохом вложила шпагу в руку Василия, удивившись мимоходом, как быстро привыкла её собственная ладонь к прохладному изящному эфесу.
И тут внимание Татьяны привлекли жёлтые пятна на острие шпаги. Девушка осторожно приподняла клинок, наморщив лобик, посмотрела на них, поковыряла их ногтем, потом взяла немножко жёлтой липкой массы на палец и понюхала. Взгляд Татьяны упал на ящик и тарелку с сырками. Сомнений быть не могло: Василий порубил сырки шпагой, не вылезая из капсулы. Девушка улыбнулась своей лучезарной улыбкой и взлохматила мирно сопящему штурману шевелюру. «Какой ты у меня смешной…» Нежность накатила с новой силой. Татьяна не удержалась и жарко приникла устами к губам Василия. Вскоре она с колотящимся сердцем и счастливой улыбкой уже летела к себе в каюту, чувствуя, как горит лицо.

* * *

	Всякий раз, идя по коридору, ведущему на капитанский мостик, Алексей Орлов задавался одним и тем же вопросом: «Летим мы или не летим?» И чем дольше смотрел он на звезды, чем больше ему начинало казаться, что никуда корабль не летит, что он завис посреди бездонного космоса. Раньше, чтобы прогнать эти мысли, эколог шел на капитанский мостик, где электронная жизнь цвела и била ключом. Приборы пели, на них плясали разноцветные огоньки, на дисплеях мелькали цифры, в которых Алексей никак не мог разобраться. Он не понимал их, но пытался понять время от времени: листал технические книги, просматривал вкладку «Help», и хотя эти книги, равно как и вкладка, как видно, предназначались для пилотов вроде Васьки или Воротникова, а вовсе не для штурмана от экологии, у Алексея было хоть какое-то дело, и на капитанском мостике он не страдал от скуки.
	Однако последнее время эколог стал замечать, что нежданные мысли и страхи стали покидать полутемный коридор и просовывать свои склизкие лапы на капитанский мостик. Пока рядом с ним был хоть кто-то из товарищей, все было хорошо, но как только они уходили, как мысли тут же тяжелым потоком вливались в его усталую голову. Он думал о матери, умершей во время операции на сердце, о погибшем под завалами археологе-отце. Порой непрошено-негаданно из закоулков памяти вылезали старые грешки, заставляя мучиться угрызениями совести и метаться от бессилия что-либо исправить. Во время подготовки Алексея предупредили о подобных мрачных мыслях. Вот только никто не удосужился объяснить, насколько они могут быть навязчивы.
Алексей уже давно по окончании дежурства не уходил в спальную комнату, а засыпал прямо здесь, на капитанском мостике, уткнувшись головой в чье-нибудь дружеское плечо. Никто не возражал, потому что, как подозревал Алексей, с остальными творилось то же самое. Борис Еремин, которому часто выпадало дежурить до Алексея, под самым невинным предлогом выманивал его или его напарника в спальную комнату, ложился в капсулу и разговаривал с ним, пока не начинало действовать снотворное. Ирина Лисицына завела привычку спрашивать Алексея об основах экологии, сама же, пока он рассказывал о факторах стабильности популяции (каждый раз одно и то же), с улыбкой смотрела на него затуманенными глазами, которые вскоре заволакивало дымкой сна. Подобным образом поступали и остальные члены экипажа. Кто-то рассказывал о своей жизни, кто-то смущенно каялся в грехах, кто-то молча плакал, порой даже не стараясь скрыть слезы. Кто-то, явно превозмогая себя, шел в спальную комнату, не выдержав, включал интерком и тоже разговаривал, разговаривал, порой слыша в ответ лишь: «Да-да!», «Да что ты говоришь!», «Ну надо же!», «Ага! И что дальше?», «Понимаю, продолжай» и тому подобное, пока не засыпал, уронив микрофон себе на грудь. Весь экипаж проходил проверку одиночеством, и все это знали.
	На капитанском мостике было тихо. Алексей Орлов сидел и играл в шахматы с бортовым компьютером и думал, думал… «Неужели человеку для относительного спокойствия души нужна всего лишь компания? Чего же не учли люди, которые формировали состав экипажа? Может, есть что-то более важное, чем физическая и психологическая подготовка?»
	Алексей Орлов в несколько десятков ходов поставил компьютеру весьма изящный мат, которому позавидовали бы ведущие гроссмейстеры Земли, вышел из шахматной программы и задумался. Тишина начинала давить на уши. Алексею было знакомо это ощущение. Он знал, что именно сейчас на него навалится тяжелый ком нежеланных мыслей. Эколог осторожно пощупал сигаретную пачку, надежно спрятанную под костюмом, — последнее средство от безнадежной тоски. В пачке еще оставалось двенадцать штук — Алексей их берег и использовал только в крайнем случае.
	Внезапно зашипел интерком, и Алексей с приливом радости услышал ворчливый, гулко отдающийся в какой-то трубе голос Александра Денисова:
	— Ну что сейчас за оптиковолокно делают… От малейшего щелчка трескается… Алекс, переключи, пожалуйста, отсек жизнеобеспечения на резервный канал, там рычажок в левом верхнем углу панели… Там написано «Резервные каналы»…
	Алексей пробежал пальцами по панели. А вот, кажется, и тот самый рычажок…
	— Так?
	— Ага, спасибо. Сейчас поменяю… фу, черт… А вот плавиться совсем не обязательно… Черт, да втыкайся же ты…
	Алексей прыснул, слушая комментарии инженера, потом, не выдержав, захохотал во весь голос.
	— Что смеешься? — обиделся Денисов.
	— Тебя слушать смешно.
	— Не понимаешь ты ничего в машинах, эколог, — с наигранным пафосом изрек Александр. — Машина, она живая, вишь ли, и она, как жЭншына, ласку любит, вишь ли.
	— А-а…
	Десять минут спустя Александр Денисов в одних плавках и белой майке стремительно влетел на капитанский мостик. Схватив висевшее в воздухе над креслом полотенце, он устало вытер им взмокший лоб и стал стягивать через голову пропитанную потом майку.
	— Ты скафандр снимаешь? Знаешь же, это не по технике безопасности, — сказал Орлов, внимательно наблюдая за инженером.
	— Когда я работаю, мне ничто не должно мешать, — отрезал Денисов и быстро облачился в скафандр, брошенный ранее в угол капитанского мостика. Потом тихо добавил: — Только Коновалову не говори, ладно? Шуметь будет…
	— Знаешь же, что не скажу, — обиделся Алексей.
	— Да ладно тебе, я пошутил, — устало улыбнулся Денисов, надел на плечи и ноги тяжелые магнитные пластины и привычным движением застегнул скользящие замки. — Кстати, хочешь скуку разогнать? У Тарасова баймы есть, «Великий князь IV», «London Streets II Deluxe», кажется, и еще кое-что… Разбуди его, спроси, где он их спрятал. Только не забудь из реестра все потом удалить, а то Коновалов если узнает… ну ты понял…
	— Да уж.
	— Я пошел тогда. Так, отчет потом накатаю… а сейчас покушаю, душ приму и спать… — Александр сладко зевнул и поплыл к двери. У самого выхода он резко затормозил и обернулся: — Кстати, а Света где?
	— В гимнастическом зале, наверное… Давай ее навестим, — Алексей прыжком встал и поправил магнитные пластины.
	— Не-не, я в другую сторону… кушать очень хочу… — Денисов снова зевнул.
Инженер и эколог вышли в главный коридор и направились в сторону пищеблока. Алексей посмотрел на мертвые окна кают и вздрогнул, представив лежащих в капсулах товарищей, пойманных, словно насекомые, янтарем остановленного Времени…
Инженер, задумчиво глядя туда же, первым нарушил молчание:
— Интересная девочка… Я с ней дежурил, она из спортзала не вылезает… Только в биологические отсеки наведывается… А зацепила тебя красавица, а, Алекс? — Инженер игриво стрельнул глазами в сторону эколога.
	Эколог от неожиданности поперхнулся и закашлялся. 
	— Да ладно тебе. Наши уж все видели, как ты на неё пялишься. Как будто тройную радугу увидел.
	— Ничего я не пялюсь, — буркнул покраснувший до корней волос Алексей. — Просто она на одну мою бывшую сильно похожа.
	— Ну понятно, понятно. Всегда уж так. Вначале – похожа, а потом – единственная и неповторимая.
	В молчании они дошли до поворота.
	— Ладно, пока, Алекс.
	— Счастливо.
	«Что ей сказать?» — эта мысль глодала Алексея на всём пути до спортзала. Конечно, была масса заготовленных, отточенных до совершенства и одновременно истрёпанных фраз, которых хватит максимум на полторы-две минуты, но не более того. А потом? Алексей виртуозно умел молчать в присутствии другого человека, делая вид, что так и надо, но со Светой почему-то не хотелось ни грамма фальши. И меньше всего на свете он хотел бы, чтобы она смущалась.
	«Что ей сказать?»
	— Привет, Свет.
	— О, привет, Лёша, — сказала Света и, слегка удивлённо посмотрев на него, поставила на место магнитную штангу. Конечно же, она снова засела за этим тренажёром, которого Алексей упорно избегал.
	— Как занимается? — улыбнулся эколог, присев на стоящую рядом табуретку.
	— Ой, что-то не очень. Мышцы затекли. Ничего, это бывает обычно через пять-шесть занятий. Биоритмы. — Света легко соскочила с лежака, дав собеседнику полюбоваться изяществом линий собственного тела. «Чёрт, какая же она красивая…»
	— Свет, я тебя люблю.
	Это вырвалось неожиданно. Алексей даже не успел подумать о том, что говорит. Света, поправлявшая в этот момент хвостик на затылке, застыла на пару секунд, глядя экологу прямо в глаза своими раскосыми эльфийскими очами.
	— Правда, Свет, — Алексей рывком встал и, подойдя к девушке, встал на одно колено. Вышло это, разумеется, немного нелепо, магнитные пластины зацепились и мешали нормально согнуть ногу, но это было совершенно неважно… Света робко положила руку ему на плечо, потом отдёрнула её, словно обжегшись, и вынула из кармана подавляющие влечение таблетки. Алексей, смутившись, встал и последовал её примеру.
	— Пойдём дежурить, Ромео, — хрипло сказала Света и вышла из зала.
	Алексей восхищённо и с лёгкой грустью смотрел ей вслед, не зная, что это прозвище прилипнет к нему на всю жизнь.
	Уже в коридоре эколога настиг голос Светы из интеркома:
	— Лёша, буди брата и быстро сюда.
	Алексей, недоумевая, бросился к каюте брата и нажал желтую кнопку на панели. 
	— Свет, что случилось? — спросил эколог, едва открылась дверь капитанского мостика.
	— Иди сам посмотри.
	Алексей подбежал к экрану. Локатор заметил спереди мощный источник гравитации
* * *

	…В тот день отец пришел гораздо позже, чем обычно. До его прихода мать явно волновалась: уронила вазу с сухими цветами, только чудом уцелевшую после падения, кое-как, с грехом пополам закончила все дела, села в кресло и стала нервно барабанить длинными пальцами по лакированным деревянным подлокотникам, время от времени бросая тревожный взгляд больших темно-карих глаз на настенные часы. Сидевший за компьютером Алексей понимал волнение матери, но ему не нравилось это чувство, и он только едва заметно хмурился, стараясь не глядеть на нее. Понимал мать и восемнадцатилетний Василий: месяц назад перенесенный SARS, который едва успели пресечь, заставлял его при любом волнении бледнеть и хвататься за стену. Мать тут же поспешила к нему.
	— Ничего, ничего, — успокоил ее Василий, снова твердо встав на ноги. — Мне уже лучше.
	— Прилег бы ты, Вася, — проговорила мать своим звонким сопрано, с тревогой вглядываясь в бледное лицо старшего сына.
	— Да ладно, фигня, — отмахнулся Василий и взлохматил пятерней волосы. Неяркая краска вновь заливала его лицо. — Месяц ведь уже прошел. Пора батонами шевелить.
	Еще раз взглянув на Василия, мать села в кресло и сжала руками подлокотники так, что побелели костяшки пальцев.
	— Да не баись ты, мам, — устало сказал Василий, плюхнувшись на диван. — С батей по-любому все в…
	Звонок в дверь. Мать, как заведенная, соскочила с кресла и бросилась открывать. Спрыгнув с дивана, бросился в коридор и Василий, но у дверей комнаты вновь побледнел и схватился за косяк. Подбежавший Алексей подхватил его под руки.
	— Фу… Дошел… — раздался в дверях теплый бас отца. — Слава Богу…
	Мать тихонько вскрикнула и, обвив руками шею отца, запечатлела на его губах долгий поцелуй. Василий с видимым трудом усмехнулся, похлопал брата по спине и, покачнувшись, снова твердо встал на ноги.
	— Ну шо ж ты поздно-то так, Костя? Ночь на дворе! — с облегчением на лице спросила мать, одной рукой по-прежнему обвивая шею отца, а другой забирая у него портфель.
	— Э-э… Да на улице-то не темно еще, Люд, — прокряхтел отец и чмокнул мать в щеку.
— Ну как не темно! Вечер уже, нормальные люди дома сидят, чай с семьями пьют, телек смотрят… Ты бы позвонил хоть! Знаешь же, что мы волнуемся!
— Ну извини…
Скоро новенький черный плащ отца уже висел в шкафу, а сам отец с таинственным и очень довольным видом, заговорщически поглядывая то на сыновей, но на жену, приникшую к его плечу, вошел в комнату. Первой заговор во взгляде увидела мать.
— М-м… Что-то случилось? — осторожно спросила она, крепче прижавшись к нему. 
Алексей тихо вздохнул и вознес очи горе: он знал, что сейчас начнется ласковый и нежный допрос с пристрастием. Василий попытался спрятать усмешку за худой бледной ладонью. Однако отец предупредил дальнейшие вопросы.
— Люд, ты не поверишь! Вы не поверите! — проговорил он, деликатно высвобождаясь из объятий матери. — Нет, ну вы только послушайте… Меня пригласили в экспедицию!
	Тишина. У Алексея отвисла челюсть. Василий побледнел, но все же умудрился не упасть. С лица матери тоже сошла краска, глаза на мгновение сверкнули страхом, но она тут же овладела собой.
	— Как? — деланно спокойным тоном спросила она у сиявшего, как именинник, отца. — Опять?
	— Да, опять! — воскликнул отец и вдруг, пристально вглядевшись в глаза матери, перестал улыбаться. — Ты что, не рада? Да брось ты, Люда. Такая возможность порой один раз в жизни выпадает! А у меня уже третий!
	— Да, — отведя взгляд в сторону, тихо ответила мать и быстро ушла в другую комнату, стараясь как можно незаметнее утереть глаза рукавом.
	— Во дает… — растерянно произнес отец и повернулся к сыновьям. На его лице замерло выражение беспомощности. — Ну вы-то хоть рады? — умоляющим тоном спросил он.
	— Разумеется! — весело вскричал Алексей.
	— Вы можете поехать со мной. Если не боитесь полтораста прививок и вакцин, конечно, — счастливо усмехнулся отец. Его худощавое лицо с выступающими скулами светилось в предвкушении удовольствия. — Но дело того стоит. Нечасто выпадает съездить в экспедицию. Археология — это, к сожалению, большей частью раскопка старых архивов, а не курганов.
	Алексей не поверил своим ушам. Отец возьмет их с собой!
	— Да! — с восторгом вскричал Алексей. Какое приключение для пятнадцатилетнего парня! — Да! Я еду! А ты, Васька? А, Васька?
	— Нет.
	Это сказала мать. Она уже успела вернуться и теперь стояла в дверном проеме, упершись руками в косяки. Неожиданная сталь зазвенела в ее голосе, и даже в теплых карих глазах блеснуло металлическим холодом.
	— Вася еще не поправился, и ни о какой поездке не может быть и речи. А вы, — мать взглянула в сторону отца и Алексея, и силы словно покинули ее, взгляд и голос неожиданно стали мягче, — как хотите. Но, сердце мое чует, может случиться что-то нехорошее. Не ездили бы вы, а, Костя, Леша?
	Отец долго смотрел на нее, потом опустил голову. Алексей знал, о чем он думает. Ее сердце действительно было способно предвидеть опасность. Если бы она не вызвала, повинуясь внезапному порыву, «Скорую», Василия просто не успели бы спасти. Она не могла знать о болезни, потому что Василий выглядел как обычно и чувствовал себя нормально. Приступ начался внезапно, как раз в тот момент, когда приехала «Скорая» и мать хотела извиниться за ложный вызов. На все вопросы о видении она отвечала одинаково и с видимой неохотой: «Я слышала шаги его смерти». Большего добиться от нее не смогли и вскоре оставили в покое. А во время обеих прошлых экспедиций отца первые три дня после его отъезда мать лежала на диване, не в силах встать, тупо глядя перед собой затуманенными глазами. Василий ухаживал за ней, как за ребёнком: кормил чуть ли не с ложечки, укрывал, с большим трудом выводил погулять, утешал. Алексей всегда удивлялся его способности утешать и успокаивать; отец говорил, что это Василию явно досталось от матери.

* * *

— Hello…
	— Алло… — едва слышно проговорил Сергей в трубку.
	— Who is calling, please?
	— Тимка, это я, Алекс… — сказал Сергей, старательно подражая голосу и манере разговора брата Тимофея.
	— Алекс, тьфу, ты, что ли? — обрадовался Тимофей, с улыбкой подмигнул Якову и одними губами сказал «брат». — Не узнал, богатым будешь… Как вы там, рассказывай! Как родители, Ленка? У Ирки как дела?
	— Всё отлично. Правда. Как у пацанов дела? Какие вести?
— Хорошие, брателло! Ты угадай, кто приехал!
— Кто? Говори! — низкий голос Алексея теперь лучился изумлением и радостью. Горло Сергея начинало сильно ныть от напряжения.
— Яшка! Вакула наш приехал!
— Правда? Вот здорово! Как у него дела? Что делаете?
— Его ранили на границе, но всё хорошо! Сидим, чай пьём! 
— Ну ладно, пейте, гонщики… Тимка, можешь кое-что сделать, не спрашивая причину? — сказал Сергей, молясь, чтобы Вавилов ответил, как обычно…
	— Так, — сосредоточенно нахмурил брови Тимофей.
	«Уф… Слава тебе Господи…»
	— Не спрашивая, почему! Правда понял?
	— Да-да…
	— Повернись к окну, на небо посмотри!

Приложения

40 тыс. лет назад на Земле зародилась цивилизация. 30 тыс. лет назад она достигла наибольшего расцвета – люди овладели силой мысли, были колонизированы несколько планет, Землю же в благодарность привели в первозданный вид и покинули. Потом случился крупный внутренний конфликт, перешедший в войну. Планеты были опустошены, многие люди деградировали, другие залегли в анабиоз, отдельные группы вернулись на Землю. Вторая волна цивилизации началась около 10 тыс. лет назад. <Винни-Пуху понятно, что было на Земле>. На Аре решили отказаться от той морали, которая господствовала в старой цивилизации, ибо считали, что она содержит смертельные слабости. Технократическая деградация у них сопровождалась моральным прогрессом. Языковые и культурные различия людей Ара невелики, так как они развивались на одной основе диффузно. Параллельно с людьми на Аре живут яны (ячеистопанцирные насекомые) – аборигены планеты.

	Ар – вторая планета Проциона. Первая – Хемана (Hi'meāhnüa (тэхри) – Опора Хима. Hi'ma - сложное понятие, имеющее значения «мир», «Вселенная», «пространство» и «время». Хеманийцы не делают различий между временем и пространством). Предположительно, обе планеты, как и Земля, подверглись засеиванию в одно и то же время – около 5 млрд лет назад, развивались параллельно. Люди старой цивилизации опекали хеманийцев, после войны же те были предоставлены сами себе и, получив от людей многие знания, сами стали опекать гуманоидов, живущих на Аре.

Первый контакт землян и хеманийцев произошёл в 21 веке.


Сергей Константинович Глазнов — «чтец душ»
	Профессия: психолог.

Владимир Алексеевич Панкеев
	Профессия: предприниматель, коллекционер.
	Место жительства: г. Тюмень.
	Возраст: 45.
	Семейное положение: женат, имеет дочь 17 лет.
	Ведёт род от Гавриила Зари. Сын Таисии Зари, Пахом, бежал с семьёй в Сибирь. Дочь Пахома, Агафья, получила зеркало. <много лет> Перед смертью мать Владимира передала ему зеркало и рассказала всю историю. Тот передал артефакт дочери.

13 Хранителей зеркал

Такаяма, Кадзуми (高山和美) — японка, 19 лет, место рождения — Цуяма (津山市), Япония, место проживания — Киото (京都市).

Чэнь, Мин (陈明) — китаец, 21 год, место рождения — Урумчи (乌鲁木齐), Синьцзян-Уйгурский район, КНР.

Глазнов, Сергей Александрович — русский с татарскими корнями, 16 лет, место рождения — Уфа, Башкортостан, Россия.

Сухопалов, Яков Васильевич (Вакула) — русский, 22 года, место рождения — Москва, Россия. Предатель, агент Пятого рейха.

Моррисон, Брюс Кристофер (Bruce Christopher Morrison) — американец, 22 года, место рождения — Хендерсон, Невада, США (Henderson, State of Nevada, USA). Обучался в Германии.

Дэйли, Эмили Роуз ( Daily, Emily Rose) — англичанка с ирландскими корнями, 22 года, место рождения —  Бристоль, Великобритания (Bristol, UK).

Кох, Арнольд Йоханн Вильгельм (Arnold Johann Wilhelm Koch) — немец, 19 лет, место рождения — Магдебург, Саксония-Анхальт, Германия (Magdeburg, Sachsen-Anhalt, Deutschland).

Шахбаз, Шахрияр Абдель Али (Хосров) – перс, 22 года, место рождения – Тебриз, Иран. (доработать имя)

Ренар, Николь Мари Изабель (Nicole Marie Isabel Renard, Бланка) – француженка, 17 лет, место рождения – Гренобль, Франция (Grenoble, France).

Асуэла Гарсиа, Мигель (Miguel Azuela García) – испанец, 20 лет, место рождения – Жуан-Песоа, Бразилия (João Pessoa, Brasil).

Аль-Алфи, Абу-л-Хайр Ибрахим ибн-Мухаммад ибн-Джафар (Мансур) – араб, 19 лет, место рождения – Эль-Мансура, Египет. (доработать имя)

Десаи, Савитри Сита (Сура) – хиндустанка, 17 лет, место рождения – Дели, Индия.

Резникова, Татьяна Владимировна (Никта) — наполовину русская, наполовину еврейка, 17 лет, место рождения — Усть-Каменогорск, Казахстан, место проживания — Красноярск, Россия. (главное зеркало)

Персонажи, связанные с первыми:

Михаил Константинович Комаров – русский, 18 лет, место рождения – г. Полевской, Свердловская область, Россия. Погибнет в бою с Вакулой.

Семья Глазновых:

Глазнова (Сизикова) Анастасия Витальевна – мать Сергея, языковед, преподаёт в университете.
Глазнов Александр Данилович – отец Сергея, врач-хирург. Болен шизофренией.

Глазнов Владислав Александрович – брат Сергея, учится в Новосибирском медицинском университете.

Семья Резниковых:

Резников Владимир Абрамович – отец Татьяны, крупный предприниматель, держит сеть антикварных лавок, коллекционер. По образованию историк. Ведёт род от Гавриила Зари. Сын Таисии Зари, Пахом, бежал с семьёй в Сибирь. Дочь Пахома, Агафья, получила зеркало. <много лет> Перед смертью мать Владимира передала ему зеркало и рассказала всю историю. Тот передал артефакт дочери.

Резникова (Смирнова) Лидия Леонтьевна – мать Татьяны, домохозяйка, писательница, по образованию историк.

Хронология

Солнце	Космос	Процион
Назревает мировой энергетический конфликт		Нападение Врага на Хеману, почти полное уничтожение её населения. Начало подчинения Ара.
Вылет дипломатической миссии с целью обратиться к Хемане как к арбитру, звездолёт "Феникс"	Встреча с блуждающей планетой, поломка. 	
Осуждение Разина и Косова, вылет звездолёта на Ар		Прибытие на Ар. Служба, муштра, сложности.
Людьми из разных стран найдены зеркала		Восстание, побег из части. Начало сопротивления.
5 рейх ведёт переговоры с Врагом. Начало охоты на зеркала		
Встреча людей с зеркалами, образование Ордена		"Феникс" прибыл на Хеману и узнал о нападении на Хеману. Неудачная попытка вырваться из окружения, плен, депортация на Ар. Побег.
Страны, так и не договорившись, начали войну. Третья Мировая. Члены Ордена невольно разбросаны по всей Земле.		Члены "Феникса" встретились с Сопротивлением. Начало войны против наземных частей Врага
Внезапная общая атака 5 рейха, базировавшегося в Антарктиде и других незаселённых областях. Удары частей разных армий, в которые входили участники 5 рейха.		Переговоры с другими расами Ара. Вступление в войну ячеистопанцирных, далее - жителей глубин.
Сбор Ордена. Переговоры с Большими Братьями с помощью восстановленного Зеркала. Подъём древних летающих тарелок. Переговоры с враждующими странами, перемирие, общая атака на 5 рейх.	Переговоры с пом-ю Зеркал	
Флот летающих тарелок на помощь Ару		Битва. Победа.
	Враг отброшен. Мир.	
Добиты остатки 5 рейха. Заключён всемирный договор о сотрудничестве. Глобализация.		Заселение и озеленение Хеманы уцелевшими хеманийцами и землянами. Для Ара наступил рассвет.
