Исповедник

Начато: 22.05.2016, 13:29:00
Последняя редакция: 02.09.2016, 07:35:51
Время редактирования: 00:22:00
Редакций: 5

— Извините, вы нам не подходите.
Стандартная фраза. Алексей слышал её уже в одиннадцатый раз, несмотря на то, что каждая задница в тёплом кресле старалась проявить оригинальность и выразиться повитиеватее.
— Прощайте, — коротко ответил Алексей и, собрав свои бумаги, вышел из кабинета.
В этом офисе, как и в прочих других, царил декаданс. Современные материалы, на поверку оказывающиеся отходами производства. Запах парфюмерии, сквозь который пробивались ароматы непролеченных язв и убитых алкоголем почек. Десятки людей с агрессивно-равнодушными взглядами, прячущими страх безработицы, ощущение собственной незначительности и два-три непогашенных кредита.
«Может, оно и к лучшему», — решил про себя Алексей, ощущая на себе тяжёлый взгляд охранника. Он крутил на пальце ключи. Алексей улыбнулся — две тысячи лет назад жил человек, который с точно такой же ухмылкой поигрывал кнутом. Этого не было ни в одной хронике, ни в одном учебнике, но Алексей знал это так, словно видел своими глазами.
«Сегодня пирожных не будет».

* * *


— Алло, Тихон слушает, — сказали на другом конце.
— Денис, это я, — сказал Алексей.
— Здравствуй, Алексей, — голос в трубке на секунду приобрёл мальчишеские оттенки. — Как твоя жизнь?
— Только с собеседования.
— Опять отказали? — устало отозвался визави. — Алексей, милосердие услаждает взор Христа, но это был последний раз, когда я тебе помогаю искать работу. Прости меня Господи.
— Хватит корчить из себя святошу. Ты бухал со мной на выходных.
— И ты должен благодарить Бога, что я становлюсь добрее после кружечки пива. Если это всё, что ты хотел мне сказать, то извини — у меня служба.
— Знаю я твою службу.
— Несомненно. Благослови тебя Господь, — с этими словами трубка умерла.

* * *

— Нет, нет, и ещё раз нет! — закричал отец Тихон. — Ты с ума сошёл!
Бревенчатые стены церкви, насквозь пропахшие елеем, глушили все звуки, но Алексей не решился повысить голос.
— Это дело, которое угодно Богу, Денис.
— Не богохульствуй при мне! — отец Тихон погрозил худощавым пальцем.
— Скажи мне прямо, без этих ваших поповских иносказаний и увёрток, в каком месте я не прав.
Священник опустил бороду. Его длинные пальцы легли на гладкую деревянную столешницу.
— Лёшка, ты же прекрасно знаешь всю эту кухню, — теперь и он понизил голос почти до шёпота. — Каждое место — это кормушка. Бывают кормушки маленькие, бывают большие, для птиц всех размеров и аппетитов. Всё уже давно поделено. И ты хочешь, чтобы я ходатайствовал перед архимандритом отдать одно из мест тебе? Ты в семинарии и щепотки пыли не понюхал!
— У меня есть образование…
— Да плевали все на твоё образование, Лёшка! Люди пообразованнее тебя лижут задницы, прости Господи, всяким обрыгаям, чтобы иметь возможность вкалывать за двадцать пять косарей в месяц.
— А кому ты лизал задницу, чтобы попасть в эту церковь, Денис?
— Кому бы ни лизал — дело моё, — отрезал отец Тихон. — Не знаю, почему я вообще тебя терплю. Идиот, прости Господи.
— Не перед Господом бы тебе за брань извиниться.
— А перед кем? Перед тобой?
— Да хотя бы! Напомнить тебе?..
— Ладно, ладно, хватит!
Отец Тихон помолчал.
— Давай так. Я устрою тебе встречу с архимандритом. Что ты будешь петь ему и этим нехристям — дело твоё и меня не касается. Если провалишь и это — даже не приходи. Выкину без объяснений, ты меня знаешь.

* * *

«Как идеально сидят у него на носу очки», — удивился Алексей.
Архимандрит, сухой старичок с длинной, аккуратно расчёсанной бородой молча ознакомился с бумагами. Очки на его носу действительно сидели идеально. Идеальными были также и жесты, и слова пастыря — ничего лишнего.
— Значит, ты, сынок, хочешь нести людям Божье слово?
— Провожать людей до ворот смерти, — усмехнулся Алексей. Архимандрит едва заметно улыбнулся.
— А достаточно ли ты чист для того, чтобы принимать исповедь? — взглянул он на собеседника поверх очков.
— Достаточно, — кивнул Алексей. — Об этом говорит хотя бы тот факт, что я с тремя высшими образованиями уже пять лет перебиваюсь случайными заработками.
Архимандрит нахмурился.
— Я не прошу у Церкви денег, — перешёл к сути Алексей. — Траты за помещение и реквизит лягут на мои плечи. Всё, что нужно — Ваше милостивое разрешение.
— Я слышал, что ты говорил не только со мной, но и с мусульманами?
— И с мусульманами, и с буддистами тоже. И те и другие уже дали мне разрешение на работу. С условием, что я не буду проводить миссионерскую деятельность в христианском ключе.
— Насколько я понял из этих записей, ты не собираешься быть миссионером?
— Нет, отче. Только исповедь, и более ничего.
Архимандрит долго сверлил Алексея холодными серыми глазами.
— Да будет так, — наконец сказал он. — Но для тебя есть задание. Я напишу письмо, отнесёшь его мулле. По дороге можешь прочитать. Думаю, суть уловишь и поймёшь, что и как ему сказать. Благослови тебя Господь, — архимандрит величественно встал и вышел из комнаты.
 
