Квинт-эссенция профессора Горняка

Начато: 19.03.2007, 13:04:00
Последнее изменение: 17.05.2009, 13:06:00
Общее время: 11:26:00
Редакция: 42

Стояла теплая летняя ночь. Свет большой, как апельсин, июльской луны был располосован ветками тополя, росшего за окном, и лунные лучи ласково, но холодно скользили по комнате, освещая металлические ножки кровати и тумбочку, сплошь заставленную всякими вещами. Тоскливо вздыхал за окном теплый ветерок, волнами приподнимая занавеску и заставляя скрестись о стекло костлявые тополиные руки. Над кроватью светились зловещим красным светом электронные часы. Углы комнаты терялись во тьме.
Когда по комнате бродил сквозняк, луна освещала лицо крепко спящего на кровати мужчины лет двадцати пяти. У него были всклокоченные волосы, широкий нос и плоские губы, что придавало ему слегка глуповатый, удивленный вид. Он тихо, с присвистом дышал, и вместе с его грудью мерно поднимался и опускался лежавший на одеяле черный котище, казавшийся огромным чернильным пятном, которое безуспешно пытались отстирать.
Внезапно из-за стоящего на тумбочке темно-зеленого стеклянного ночника полилась приправленная легким эхом вкрадчивая мелодия колокольчиков. На одеяле мгновенно зажглись два желтовато-зеленых кольца, оказавшихся глазами кота. Черныш навострил уши и повернул голову в сторону источника звука. Мужчина на кровати шевельнулся и открыл глаза.
— Вань, твой звонит, — раздался из угла комнаты женский голос.
— Да, — сипло отозвался мужчина, — сейчас…
Он запустил руку в кучу вещей на тумбочке и извлек из нее мобильный телефон, бросив мимоходом взгляд на экран: «Профессор Еремин вызывает». «Неужели?..» — сердце у Ивана радостно подпрыгнуло.
— Игнатьев слушает, — предварительно прочистив горло, деловым тоном отчеканил Иван.
— Здравствуйте, Иван Николаевич! — сказал профессор Еремин своим мягким густым голосом, растягивая некоторые гласные. — Я вас не разбудил?
— Нет, — соврал Иван, — а что случилось?
— Все готово, Иван Николаевич! — радостно возвестил профессор Еремин.
Сердце Ивана вторично сделало оверкиль.
— Это… насчет проекта? — осторожно уточнил он.
— Да, да! Матрица готова, файл готов! Готово все! — казалось, восторгу профессора не будет конца.
— Значит, запуск? Ну, что ж… Поздравляю… Удачи… — сказал Иван и завистливо вздохнул.
— Да вы что, Иван Николаевич? — теперь в голосе Еремина явственно звучало беспокойство. — Неужто не придете? Как же без вас-то?! Здесь все собрались!
— Кто — все? — не понял Иван.
— Да все! Весь Центр сюда пришел. И без вас, главного, так сказать, разработчика, мы не начнем!
— А-а! — дошло наконец до Ивана. — Бегу, лечу!
Сон сняло как рукой. Иван рывком вскочил с кровати — при этом кот и одеяло были отброшены в сторону — и стал быстро натягивать брюки.
— Че случилось-то? — спросила у Ивана жена Юля, присев на кровати.
— Помнишь, я тебе рассказывал про проект «Виртуальная фармакология»?
— Ну?
— Сегодня решится все — обречен ли этот проект на смерть или на бессмертие.
— Ого! — полускептически, полувосхищенно сказала Юля, зевнула и взлохматила рукой медные кудри. Окончательно обиженный Черныш, выпутавшись наконец из одеяла, пошел к ней искать утешения.
— Тебе что-нибудь приготовить? Ты ведь там наверняка долго пробудешь!
— Да, ты права, — согласился Иван. — Пить шампанское или хлебать горе лучше на полный желудок. Но ты все же спи, я сам что-нибудь приготовлю.
Иван нежно поцеловал Юлю, легким толчком заставил ее лечь и положил ей на грудь Черныша.
Пять минут спустя, подкрепившись бутербродом и одевшись, Иван шел по дороге к Центру, и его ноги отчетливо стучали о дорожную плитку, отдаваясь легким эхом на затихшей улице. Где-то в кустах слабо мяукала кошка. Тихо роптали листья ясеней и рябин, которые нагло развалились за низким металлическим заборчиком. Изредка где-то беспокойно шевелили крыльями какие-то птицы. Лишь луна продолжала беззвучно лить свой свет на спящий город.
Уже четыре года Игнатьев работал в Медицинском центре «Ультра-Фарм», специализировавшемся на фармакологии. Молодой парень с синим дипломом программиста устроился в Центр sysadmin’ом, когда уже почти отчаялся найти хоть какую-нибудь работу. Новое место сразу понравилось Ивану, потому что от его дома до Центра было не больше пятисот метров. Это было очень удобно, так как не менее одного раза в неделю Ивана вызывал в Центр засидевшийся допоздна профессор, у которого вдруг переставал работать компьютер. А теперь, когда «Ультра-Фарм» работал над проектом «Виртуальная фармакология», Иван и еще трое программистов вообще засиживались на работе до двенадцати, насчет чего Ивану постоянно пеняла Юля.
— Сама-то, — всякий раз парировал Иван, — Тебе можно в ночную работать, а мне нельзя, что ли? Тем более что мне утроили зарплату, разумеется, только на время разработки проекта. А если он будет успешным, еще и премию дадут. Профессор Горняк пообещал лично выписать.
	Вскоре Игнатьев подошел к остекленным дверям здания Центра и нажал кнопку звонка. На раздавшееся в вестибюле тревожное жужжание задремавший за пультом управления охранник поднял голову, а увидев Ивана, улыбнулся и неловко ткнул пальцем кнопку на пульте. Двери бесшумно разъехались в стороны.
	— Здорово, Игоревич, — поприветствовал охранника Иван.
	— Здоров-привет, — просипел охранник, глотнул из стоящей перед ним кружки холодного кофе и закашлялся. — Заждались тут тебя уже все. Дуй в тридцать шестой.
	— Скучаешь? — спросил у Игоревича Игнатьев.
	— Скучать времени нет, сторожу, — усмехнулся Игоревич. — А жаль. Вон Витька, охранник-то, там, наверху. Еще бы — не его смена же.
	— И… и он тоже? — удивился Иван.
	— Ну тебе ж говорят — все! Уши компотом моешь, Николаевич! Да, и Витька тоже. И все будут праздновать. А мне… Ну, это… Настя-лаборантка сказала, что, вроде как, если опыт удачный будет, то это, ну… выпить там, закусить принесет… — засмущался охранник.
	— А-а, ясно, — понимающе кивнул Иван. — Ну ладно, счастливо, я пошел.
	Кабинет №36 был набит людьми до отказа. Едва Иван протиснулся в эту путаницу из одежды, в это переплетение рук с зажатыми в них фужерами и бутылками шампанского, как кто-то крикнул:
	— Николаевич пришел! Программист!
	Иван огляделся: да, здесь действительно были все. Химики, биологи, электронщики, программисты, лаборанты, бухгалтера, двое охранников и даже уборщицы. В дальнем углу Игнатьев кое-как разглядел профессора Еремина. Полный седоусый профессор стоял, скрестив руки на груди, и его хитроватые лисьи глаза, прикрытые тонкими линзами в массивной оправе, обшаривали кабинет, точно прожекторы. Профессор сразу располагал к себе простецким добродушным видом, но Иван знал, что верить его внешности было никак нельзя: профессор имел огромный вес среди ученых мира и не раз представлял Центр на конференциях разного уровня.
	Недалеко от Еремина стоял, устало прислонившись к стене, худой, если не сказать костлявый, мужчина лет пятидесяти со скуластым, туго обтянутым кожей лицом, орлиным носом и суровыми черными глазами. Иван знал этого человека. Это был профессор Игорь Николаевич Горняк, выдающийся ученый-теоретик и автор того самого проекта, из-за которого среди ночи в кабинете №36 собралось столько народу, хотя сам профессор упорно приписывал авторство Ивану.
	По документам профессор являлся научным руководителем Центра, но на деле он был здесь полноправным хозяином. Бухгалтерия порой сводила концы с концами только благодаря его находчивости, большинство проектов Центра начал он, хотя сам он склонен был утверждать обратное. А еще профессор обладал просто фантастическим чутьем на спонсоров: ни один проект не страдал от недостатка финансов.<…>
	Рядом с Горняком стоял не знакомый Ивану, очень презентабельный господин, который время от времени обменивался с профессором несколькими словами. Иван решил, что это один из спонсоров. «Надо же, ночью пришел…» — мелькнуло у него в голове.
	Игнатьев двинулся по направлению к компьютеру и был подхвачен множеством рук, которые медленно проталкивали его сквозь толпу. Иван почувствовал, что превращается в бутылку шампанского. Перед его глазами мелькали знакомые лица: тот самый Витька-охранник, улыбающийся до ушей, электронщик Чернов, не пожелавший снять маску серьезности даже сегодня, устало смеющиеся шуткам сантехника Бориса лаборантки. Наконец Иван сел за компьютер рядом с самым неприятным, по его мнению, человеком в Центре — программистом Ворониным, который устроился в Центр только на время разработки проекта, как от всей души надеялся Иван. Склочный, вечно недовольный Воронин регулярно устраивал скандалы по пустякам. Временами Игнатьев еле удерживался от того, чтобы дать ему по морде.
	— Оперативно работаете, Иван Николаевич, не прошло и года! — саркастически сказал Воронин и нервно захихикал.
	Иван не позволил втянуть себя в очередную ссору, только спросил:
	— Программа запущена? Файл загрузили?
	— Ждем вашей белой командирской ручки, без вас никуда, Иван Николаевич, — насмешливо пропел Воронин.
	Тут Ивана словно черт толкнул. Скорчив сочувственную физиономию, он тихо сказал:
	— Ах да, я и не подумал, что копытом трудно держать мышку. Да и наушники на рога не лезут, верно?
	— Ах ты ж…
Едва заметно усмехнувшись при виде лица Воронина, Иван отвернулся и спросил у профессора Еремина:
	— Профессор, начать загрузку файла?
	— Да-да, — встрепенулся профессор, — Да, начинайте, Иван Николаевич…
	В кабинете приутихли разговоры, смех, шорох одежды, через несколько секунд наступила полнейшая тишина. Черт под рукой Ивана снова встрепенулся.
	— Эта честь предоставляется Ивану Ивановичу Воронину, — во всеуслышание заявил Игнатьев и, усмехаясь, вполголоса добавил: — Сделайте это, Иван Иваныч. Это не трудно. Только ткните вот этой стрелочкой вон в тот прямоугольничек с надписью…
	— Я знаю! — прошипел Воронин и стал похож цветом и фактурой на грейпфрут.
	В бездонной тишине кабинета щелчки клавиш прозвучали, как выстрелы. Вскоре Воронин буркнул:
	— Готово.
	— Запускайте, — сказал профессор Еремин и зачем-то окинул взглядом потолок.
	— Придется подождать десять минут до конца запуска, — сказал Воронин и вопросительно взглянул на профессора Горняка.
	— Раз придется, будем ждать, — грубовато ответил профессор хриплым электронным басом и беспокойно заерзал. Все знали, что во время службы в армии гортань профессору по пьянке перебил сослуживец, и теперь у Горняка на шее сквозь кожу просвечивала тонкая титановая пластинка, придававшая его голосу сходство с электронным.
	Иван молча изучал Горняка. Профессор изображал полное равнодушие ко всему происходящему, но глаза выдавали его: они горели таким неистовым огнем, что Иван искренне удивлялся, как это профессор не расплавил взглядом монитор, а от спонсора и подавно должна была остаться кучка пепла. Горняк, видимо, и сам чувствовал это: он щурился будто бы от чересчур яркого света и постоянно смотрел в пол.
	— Первый тост, — внезапно подал голос Витька-охранник, — за удачный запуск. За нашу электросеть, что так любезно не испортилась в эту знаменательную ночь.
	Разом выстрелили бутылки, забулькало золотистое, пенистое шампанское, кабинет громыхнул: «За электросеть!» и в унисон затрещал фужерами.

* * *

	— Готово! — воскликнул Воронин на середине пятого тоста («За суперкомпьютер!»), и кабинет поперхнулся.
	— …гласили всех этих людей? — услышал Иван тихий голос спонсора.
	— Это традиция, — с достоинством ответил ему вполголоса профессор Горняк. — Просто традиция, не обращайте внимания.
	— Традиция? — презрительным тоном спросил спонсор. Иван обернулся и увидел, что маска солидности сползла с лица спонсора: он некрасиво скривил губы. — Разве за пять лет могут сложиться традиции?
	— Эх, Владимир Сергеевич! — улыбнувшись, вздохнул профессор Горняк. — За пять лет можно создать новую религию, и не только создать, но и внедрить ее в сознание целого народа так глубоко, что…
	Он развел руки, показывая, что у него нет слов.
	— Как говорится, семь раз отпей, один раз отъешь! — звучным шепотом сказал сантехник Борис, и лаборантки опять захихикали.
	— Отлично! — громко сказал профессор Еремин, перекрыв своим баритоном смех, и быстрыми шагами подошел к суперкомпьютеру. — Так, Иван Иваныч, картинку можете не давать, цифр достаточно на первое время. Игорь Николаевич, — обратился он к Горняку, — подойдите сюда, пожалуйста.
	— Так, — сказал, подойдя, профессор Горняк. На его лице отразилась жестокая сосредоточенность. — Включайте.
	Игнатьев тронул пальцем клавишу. Весь кабинет тихо склонился в сторону компьютера и с недоумением уставился на бешено мелькающие столбцы цифр. Профессора Горняка скорость процесса тоже не устраивала.
	— Помедленнее, помедленнее, — поморщился он. — Так, теперь будет. Хорошо. Включайте пучок фотонов.
	— Есть, — отозвались одновременно Игнатьев и Воронин, одновременно потянулись к одной и той же кнопке и, испепелив друг друга взглядами, одновременно нажали на нее.
	Цифры забегали чуть быстрее.
	— Проницаемость среды, — бросил Горняк.
	— Девяносто восемь процентов, отклонение в пределах нормы, — отрапортовал Иван.
	— Как дела у нашего любимца? — поинтересовался Еремин.
	— Фотосинтезирующая мембрана реагирует на свет. В этом месте явно накапливается отрицательный заряд, — доложил Воронин.
	— Хорошо, — сказал Еремин. — Как идет синтез АТФ? Хоть одна молекула появилась?
	— Подождите, профессор, — успокаивающе сказал Иван. — Это же замедленный режим. 
