Самиздат
Скорбящие
Цикл «Эпоха демонов». Книга 2

Хельгасон Эмиль

Начато: 08.12.2015, 17:24:00
Последняя редакция: 01.07.2016, 13:30:14
Время: 23:16:00
Редакций: 214




Оглавление
Эпиграфы	2
Подпольщики (сюжетная линия 1)	3
Предисловие	3
Побег	3
Встреча	4
Проблема теплиц	6
Свой среди чужих	6
Старый знакомый	7
Камень	8
Заяц	9
Цена секунды	12
Микоргет	14
Допрос	15
Казнь	16
Разными дорогами	17
Лунные сады (сюжетная линия 2)	20



Эпиграфы

1 (последняя глава?)
Лучшая победа — это победа, которая носит маску поражения.
Ликан Безрукий, создатель языка Эй.

2
Когда Тси-Ди была повержена Машиной, мы думали, что последний оплот свободных сапиентов Земли уничтожен. Но сейчас я склонен полагать, что ситуация, поставившая тси на грань жизни и смерти, лишь укрепила их. Большая часть тси была перебита, но выжило достаточно, чтобы через десять тысяч лет вернуться в виде новой, более страшной угрозы — Скорбящих. Это уже не просто потомки великих учёных — это хоргеты, воины с непонятной, чуждой нам моралью, которые уверены в своей правоте и готовы сражаться за неё до конца. Больше мы не можем закрывать глаза на эту проблему. Оставшиеся на Тра-Ренкхале тси должны быть подвергнуты геноциду, чтобы предотвратить пополнение рядов Скорбящих.
Самаолу Каменный Старик, член совета Ордена Преисподней.


Подпольщики (сюжетная линия 1)

Предисловие
Возможно, кому-то история покажется неправдоподобной, но всё описанное здесь — чистая правда. Это не легенда и не миф, всё происходило у меня глазах. К сожалению, моего друга, от имени которого ведётся повествование, уже нет в живых. Но я вам скажу — то, что он дошёл до того финала, до которого дошёл, само по себе стечение обстоятельств с вероятностью, стремящейся к нулю.
Пусть вас не огорчает смерть Аркадиу. Когда-то он сказал мне, что множество существ, встретившихся на его пути, живут в нём, и для многих это единственная жизнь, которую они имеют. Аркадиу продолжает жить во мне. А у меня, надо признаться, странное ощущение:  я увижу смерть моей Вселенной. Я, не самый достойный из её сыновей, буду наблюдать, как гаснут звёзды и галактики, как испаряются чёрные дыры, и мне даже доведётся сказать милой старушке последнее «прощай» — за миг до того, как тишина сменится молчанием. 
Я не знаю, откуда это ощущение. Но оно жило во мне с того самого момента, как я осознал свою конечность. 
Радует одно — если я и доживу до столь почтенного возраста, то только по своей инициативе и никак иначе. Читателям же, которые вынуждены уходить из жизни, едва переступив её порог, я скажу — относитесь к смерти спокойнее. Это граница жизни, но границы есть у всего, что имеет название. Наверное, именно поэтому я принял решение дописать творение Аркадиу — он не закончил историю, оставил своего героя на перепутье, пытающимся найти ответ на важные вопросы своей эпохи.
Я надеюсь, что эти записи будут для мыслящего существа маяком в озерце его короткой, но важной жизни.
Искренне ваш, Г.

Побег
— С этим не всё так просто, — пробормотал Минь. — Да, демоны Ада длительное время поддерживают процветание сапиентов, чтобы получать плюс-эманации. Но дело в том, что неограниченная эволюция невыгодна — если сапиенты чересчур развитые, то существует опасность восстания против Ада. Тси-Ди ярко это показала — тси не стали терпеть власть демонов.
— И каким же образом Ад решает эту проблему? — глухо проворчал я, зная ответ наперёд.
— Апокалипсис. Полное низвержение цивилизации, доведение сапиентов до первобытного состояния. Затем цикл повторяется.
— Так значит, именно поэтому Ад настороженно отнёсся к генофонду тси, — проговорил я. — Тси улучшили свои тела, сделав их сверхприспособленными и быстрообучаемыми, и легко могут выйти из-под контроля.
— Аду невыгодно существование потомков тси в их нынешней форме, — подал голос Грейсвольд. — Я не думаю, что тси будут уничтожать, но отрицательный отбор неизбежен.
Я встал и прошёлся по комнате, теребя пальцами браслет-терминал. Выходит, все наши старания были зря. Мы подвергали себя риску и отправляли сапиентов на верную смерть ради ещё одной рабской хижины размером с планету.
— А я пообещал Митрису, что его народ будет счастлив.
— Аркадиу, — Грейсвольд, похоже, не на шутку испугался последней фразы. — Надеюсь, ты не собираешься сделать какую-нибудь глупость?
— Разумеется, нет.
— Тогда куда ты собрался?
— Просить прощения, — сказал я и сдавил браслет. Бесшумно разъехались двери комнаты, и я вышел наружу, в переплетение стальных коридоров.

* * *

Я знал, сколько времени требуется отделу 100, чтобы заняться мной вплотную. Статистика по захватам агентов Картеля стоила мне больших затрат. 30 секунд на обработку информации обо мне, 30 секунд на принятие решения, 1 минута на то, чтобы роботы контрразведки подобрались к моему телу. Дальше ожидание и слежка, затем захват или уничтожение.
Минь уже должен был передать информацию. Бедный архивариус вынужден был переступить через собственную гордость из-за чувства страха, не зная, что и это входило в мой план.
Вокруг стояла тишина. Я бы даже сказал, что было чересчур тихо. Скорее всего, контрразведка уже парила  на расстоянии вытянутой руки, прикрытая всей мощью технологий Ада.
Я направился в архивы. Существовал только один способ сбежать — нужно было заинтриговать отдел 100 и убедить их, что мой побег принесёт для дела больше пользы, чем моя поимка.

Встреча

Несмотря на то, что снаружи царила негостеприимная обстановка заброшенной орбитальной станции, в виртуальной «комнате» было довольно уютно. Собравшиеся сидели в маленькой ажурной беседке из жемчужного дерева, освещённой нежным розовым светом бумажного фонарика. Из окружающей беседку полутьмы то и дело вырывались огромные, размером с орех, светлячки и обиженно жужжали, ударяясь о фонарь.
Обстановку придумала Митхэ, женская сущность Митриса Безымянного. По её словам, наводить домашний уют для неё всегда было истинным удовольствием.
Разумеется, никто из присутствующих не высказал удивления, увидев Лусафейру Защитника, а вернее, так называемую базовую копию его личности. Но вопрос повис в виртуальном воздухе, и первым его озвучил хмурый чернявый мужчина в углу — Аркадиу Люпино.
— Грейс, не мог бы ты нам объяснить смысл присутствия главного стратега Ада на собрании адской «пятой колонны»?
— Я подумал, что ему будет интересно, — осклабился Грейсвольд.
Аркадиу и Анкарьяль кивнули — им этого объяснения было вполне достаточно. Но остальных ответ технолога не удовлетворил. Атрис — мужская сущность Безымянного — улыбнулся с едва заметным скепсисом. Чханэ Пятно Ягуара громко, выразительно хмыкнула.
— Итак, — Аркадиу попытался сгладить напряжение собравшихся. — Сегодня мы должны обсудить вопрос эксплуатации сапиентов хоргетами.
— В чём смысл этого вопроса? — подал голос Лусафейру. Говорил он очень мягко, в его устах слова словно теряли острые углы. — Эволюция сделала своё дело. На всякого хищника найдётся хищник сильнее. Я думал, что вы хотите обсудить нечто иное.
Чханэ гневно уставилась на стратега. Тот встретил её взгляд холодно и спокойно.
— Это Разрушение и Насилие в одном горшке, — резко сказала воительница.
— Вы имеете в виду законы примитивного человеческого племени планеты Тра-Ренкхаль? — осведомился Лусафейру.
— Эти законы были придуманы культурологами цивилизации Тхидэ, — бросила Чханэ. — Они гуманны…
— …и совершенно бесполезны для выживания, — добавил Лусафейру. — Что и показало сражение на берегу Могильного пролива, которое едва не унесло остатки твоего народа в пристанище духов. — Последние слова он произнёс на идеально чистом сели с характерной интонацией.
Анкарьяль и Аркадиу переглянулись. В силу большого совместного опыта они начали понимать, с какой целью Грейсвольд привёл Лусафейру. Увы, опасности, повисшей над заговорщиками, это не убавляло.
Чханэ, похоже, поняла, чего добивается стратег. Она откинулась на кресле и скрестила руки на груди.
— Почему вам, демонам, так сложно объяснить простую вещь вроде гуманности? — мягко спросила она.
— Гуманность — это то, что связывает руки одним людям, пока другие строят против них козни, — объяснил Лусафейру. — Ваше понимание — понимание тси — исключение из правил, которое в перспективе явно снижает шансы на победу. Вы выросли в тепличных условиях, вне конкуренции. Кажется, Аркадиу писал в отчёте, что по прибытии на Тра-Ренкхаль тси очень удивились даже оружию для убийства сапиентов…
— А я всегда думала, что Ад гуманен по отношению к сапиентам, — подала голос Митхэ.
— О нет, флейта моей жизни, — неожиданно рассмеялся Атрис, — Ад всегда блюдёт собственную выгоду и ничего сверх этого.
Анкарьяль удивлённо посмотрела на менестреля — он никогда не казался ей осведомлённым в интригах хоргетов.
— Верно, — подтвердил Лусафейру. — На планетах, население которых составляют Ветви Звезды, мы вынуждены практиковать деспотизм, так как сапиенты Ветвей Звезды испускают плюс-эманации при угнетении.
Чханэ издала странный звук — не то плюнула, не то выругалась.
— Что такое деспотизм? — вмешалась Анкарьяль. — Сапиенты говорят языком физического насилия, хоргеты же находятся под тотальным интеллектуальным контролем.
— Анкарьяль права, — признал Грейсвольд. — В Ордене нам дают свободу, но не забывают уничтожать, если мы что-то делаем... подозрительно. Я бы назвал это «децентрализованной интеллектуальной деспотией» — вычислительные мощности, количество опыта и информации прямо пропорцинальны доле власти. Да, Лу?
— Отчасти, Грейс. И ты прекрасно знаешь, что было бы в ином случае, — мягко ответил Лусафейру.
— Без тебя Ад бы развалился, — сказал Грейс.
— Верно.
Все удивлённо посмотрели на стратега, но в его поведении не было ни капли заносчивости и хвастовства. За его словами виднелся строгий математический просчёт вероятностей.
— Ну так идём с нами, — вдруг страстно сказала Чханэ, наклонившись к Лусафейру. — Мы никогда не ударим тебе в спину. За себя я отвечаю.
Лусафейру, похоже, смутился. Не эмоционально, но интеллектуально. Он понял, что это правда.
— Чханэ Пятно Ягуара, какая жизнь ожидает существо, которое обладает таким количеством ценных знаний? Я пленник Ада. Даже возникни у меня мысль покинуть планету, я бы не успел сделать и шага. Если я и покину Ад, кто меня защитит и обеспечит эманациями? Ты?
— Да! Во мне боевые навыки Анкарьяль Кровавый Шторм!
— Я не всесильна. Не нужно делать из меня микоргета1, — возмутилась Анкарьяль.
— Ты погибнешь совершенно зря, — с лёгкой грустью заключил Лусафейру.
— Хватит, — прервал спорящих Грейсвольд. — Что мы решили?
— Я не буду вам помогать, — сказал Лусафейру. — В моём положении это чересчур опасно. Если вы хотите возродить Тси-Ди на Тра-Ренкхале — действуйте. Думаю, лучшей помощью с моей стороны будет то, что моя основная версия никогда не узнает об этой встрече. Помните, что в случае, если ваши планы откроются, я буду действовать так, как и должен. Грейс, я стёр разговор после того, как ты вышел от меня?
— Да.
— Тогда я самоуничтожаюсь, — сказал Лусафейру и исчез.
— Стой, куда! — простонала Чханэ.
— Чханэ, так нужно. Тем более что это только неполная копия, — успокоил её Грейс.
— Копия твоего друга, которая думала и чувствовала, как он, — невзначай заметил Атрис. Грейс смущённо замолчал.
— Что насчёт остальных? — спросил Аркадиу. — Кто-то хочет отказаться от плана?
Ответом было молчание.
— Тогда перейдём к главному, — сказал Аркадиу. — Я — официально предатель Ордена. Митрис — не принадлежит к Ордену, но сотрудничает с ним. О существовании Чханэ Орден, будем надеяться,  не знает. А вы, — обратился он к Грейсвольду и Анкарьяль, — верные служители с безупречной репутацией. Если вас уличат в сомнительных действиях — отдел 100 распутает клубок очень быстро, и Ад ждёт такая чистка, какой не было со времён его становления.
— Именно поэтому я и приготовил это, — улыбнулся Грейс и помахал пустой рукой, словно сжимая в руке маленький круглый предмет.
— Что это? — поинтересовалась Чханэ.
— Пакет ложных воспоминаний, — сказал Грейвольд. — Его созданием занимались девятнадцать демонов из отдела аналитики. Не волнуйтесь, — поспешно добавил он, увидев, как Атрис вздохнул и прикрыл лицо рукой, — не волнуйтесь. Я разбил задачу на фрагменты, не вызывающие подозрений, и использовал самых лояльных демонов. На всякий случай я скомпрометировал одного из них связью с Картелем, чтобы увести следствие в другую сторону.
— Что в пакете? — поинтересовался Аркадиу.
— У нас с тобой возникли разногласия, и ты отбыл, не сказав куда. Также в несколько ранних воспоминаний добавлены малозначимые эпизоды, которые обычно проходят мимо отчётов, но опытному аналитику намекают на твоё помешательство. Пакетов всего… эээ… семь. Да-да, Митхэ ар-Кахр, я подготовил и для тебя. Учтено всё — структура личности, взаимоотношений, даже погрешности восприятия и анализа. Если тебя, Аркадиу, или кого-то из твоих демонов поймают и вывернут наизнанку, о нашей с Анкарьяль причастности не узнает никто. Обратное также верно.
Атрис нахмурился. Чханэ грустно спросила:
— Так значит, я теперь буду считать вас врагами?
Анкарьяль с нежностью посмотрела на подругу и кивнула. Чханэ криво улыбнулась.
— Я счастлива знакомству с вами.
— Удачи, ребятки, — тихо сказал Грейс и кивнул Анкарьяль. Оба растворились в воздухе. Оставшиеся дружно вздохнули и ушли в себя, ожидая, пока закончится интеграция пакетов воспоминаний в систему.

Проблема теплиц
Проблема создания кольцевой теплицы – в организации генетического аппарата, оптимизации и стабилизации его работы. Когда учёные Ада взялись за это дело, им пришлось работать с огромным количеством ферментов и цепных реакций. Клетки, нагруженные таким количеством генов, быстро выходят из строя из-за случайных мутаций, даже в условиях стерильной среды. А учёные-тси, согласно данным, решили эту проблему максимально изящно — альтернативным сплайсингом. Один ген этого создания, хоть и довольно длинный, мог дать такое количество вариаций, какое обычным живым существам и не снилось. Кольцевая теплица также обладала системой слежения за собственным генофондом – скорость мутации всех её генов была ниже таковой в генах гистонов эукариот, и имевшие хотя бы одну значимую мутацию клетки тут же элиминировались. Подобное произведение генной инженерии не смог создать никто во Вселенной, даже хоргеты.
— Интересно, как они выглядели, — задумался я.
— Понятия не имею, — хмыкнул Грейс. — И вряд ли кто-то имеет. По одним данным это растение, по другим — среди тси были люди, которые с ними общались: ласкали их, разговаривали. И теплицы им отвечали. Вряд ли растение способно говорить, это больше присуще высшим гомойотермным животным.

Свой среди чужих
— Все данные есть, — сказал Грейсвольд. — Они смогут пробраться на Тси-Ди.
— Знать бы ещё, куда именно. В книгах сели я не нашла зацепок.
— Ты не аналитик, — поморщился Грейсвольд. — Если бы мы могли задействовать аналитиков или получить доступ к их данным…
— Можно пустить запрос по линии Стигмы, — предложила Анкарьяль. — Вдруг у нас есть агенты-аналитики.
— Вероятность чересчур мала. Ты вообще знаешь, сколько у нас агентов?
— Понятия не имею.
— И я тоже. Конспирация имеет свои минусы. Агентов может быть сотня, а может и всего трое. Глупо надеяться, что даже среди сотни найдётся хоть один аналитик.
— Лусафейру не может помочь?
Грейсвольд с жалостью посмотрел на Анкарьяль.
— Нар, меня аннулируют в тот же час, в который я задам Лусафейру вопрос, даже косвенно имеющий отношение к кольцевым теплицам.
Анкарьяль задумалась.
— Тогда шпионаж.
— И много ты нашпионишь, интерфектор? — саркастически поинтересовался Грейсвольд. — Ставлю на четыре часа от начала до поимки. Почему бы это не поручить профессионалу?
— Ты предлагаешь искать среди этой сотни не аналитика, а шпиона высшего класса? — в тон ему поинтересовалась Анкарьяль. — Ну удачи.
— Нет, — Грейсвольд, похоже, придумал что-то интересное, его глаза загорелись. — Мы совершим полезное дело — отыщем агента Картеля под прикрытием и убедим его искать нужную нам информацию. В случае его поимки мы почти чисты. В случае его успеха у нас есть интерфектор, который в удобный момент выжмет его досуха и уничтожит. — Грейсвольд церемонно поклонился Анкарьяль.
— Ты не считаешь, что давать Картелю информацию о местоположении кольцевых теплиц — плохая идея?
— Она для них бесполезна. Проникнуть через барьерную высоту они всё равно не могут, — Грейсвольд довольно осклабился. — Но вряд ли они упустят возможность узнать хоть что-то.
Анкарьяль не удержалась и восхищённо улыбнулась.
— Грейс, ты сам дьявол. И где его искать, этого агента?
— А это уже не наша забота. Свяжись со Стигмой. Она знает, что делать. 

Старый знакомый

Я, как зачарованный, смотрел на захваченного нами демона. Сомнений быть не могло, это он, мой создатель — Яйваф Солёная Борода из клана Дорге.
— Здравствуй, Яйваф.
Демон неподдельно вздрогнул и уставился на меня.
— Ты меня зна...? Ааах, вот оно что. Аркадиу Валериану Люпино. И тебе здравствовать, маленький предатель.
Я молчал. Это была чересчур очевидная, чересчур человеческая попытка вывести меня из равновесия. Яйваф ухмыльнулся.
— Ты вырос.
— Дай мне доступ ко всей имеющейся у тебя информации.
Яйваф взглянул мне в глаза.
— А если нет?
— Тогда тобой займётся интерфектор.
Яйваф поёжился.
— Вам не взять информацию силой.
— Ты создал меня по своему образу и подобию. Сколько времени потребуется интерфектору, если он об этом узнает?
Прикрытая щитом невидимости Анкарьяль молча восхитилась мной.
— То есть ты не хочешь меня уничтожить?
— Вначале хотел, — честно ответил я.
— Это трюк. Ты уничтожишь меня в любом случае.
— Это не меняет сути дела. Я тебе обещаю: дашь доступ к памяти — уйдёшь живым. Твой единственный шанс выбраться — положиться на моё слово. 
Яйваф поджал губы. Да, это чистая правда.
— Какая именно информация тебе нужна?
Я молчал.
— Проклятие Аду и Небесам, ты действительно вырос.
— Ты сделаешь то, что я сказал, с требуемой точностью. Третьего предупреждения не будет.
Яйваф кивнул. Его демон медленно, по одному, начал снимать барьеры с модулей памяти.
— Помнишь, Аркадиу, как мы задали жару адским чертям на Серпенциару? — отстранённо сказал он. — А потом ты нас предал.
— Я больше не служу Аду, — сказал я.
Яйваф усмехнулся.
— Знай я тебя хуже, я бы решил, что ты грубо и неумело пытаешься меня одурачить. Но это правда. То, что ты опасен равно для Ада и Картеля, мне следовало понять в тот момент, когда ты, мальчишка, приставил к моей голове ружьё.
— Информация у меня, — сообщила Анкарьяль.
Я кивнул.
— Тридцати секунд форы тебе хватит?
— Смеёшься? — сказал Яйваф. — Достаточно и десяти.
— Тогда прощай, — сказал я и отключил глушитель сигналов. Опустевшее тело Яйвафа закатило глаза и повисло на ремнях кресла. Мозг, который ещё десять секунд назад нёс демонические маркёры Яйвафа, превратился в некротизированную клеточную кашу.

Камень

Атрис вскоре вернулся.
— Как результаты? — поинтересовалась Чханэ. — Надеюсь, ты не наследил.
Атрис едва заметно улыбнулся на колкость воительницы. Митхэ выглядела слегка обиженной.
— Мне не удалось проникнуть ниже барьерной высоты. Плюс форпостов Ада у Тси-Ди не два, а одиннадцать, — Атрис кивнул Анкарьяль. — Но результаты есть. Мне удалось добыть отладочную информацию защитной системы. Может быть, Грейс что-то сможет с ней сделать?
Атрис махнул рукой. Грейс выпучил глаза.
— Как ты это достал?
Атрис усмехнулся.
— У одного из спутников Тси-Ди отказал двигатель, и он отклонился от заданной орбиты. В результате крайняя точка его орбиты находилась в каких-то десяти километрах от барьерной высоты. Митхэ предложила... хай… кидать в спутник камнями.
Митхэ смущённо сидела, ковыряя сапогом землю. Анкарьяль и Грейсвольд ошеломлённо переглянулись. Грейсвольд усмехнулся.
— Мы вывели спутник за барьерную высоту, периодически пересиживая адских патрулей. Последним камушком мы задержали его на девять минут тридцать одну секунду. Одна секунда мне потребовалась, чтобы разобраться с аппаратурой, оставшееся время я сниффил трафик.
— Девять минут? — Грейсвольд почесал голову. — Для взлома любой системы достаточно данных, собранных за сорок секунд! Этого более чем…
— Патрули? Они заметили вас? — Анкарьяль, казалось, едва сдерживалась, чтобы не схватить менестреля за рубаху и не вытрясти из него душу.
— Всё чисто. Патруль появился через три секунды после взрыва.
— Какого взрыва? — хором спросили Чханэ и я.
— Ну не мог же я оставить спутник остальным! — пожал плечами Атрис. — Сымитировал взрыв двигателя. Значимых обломков не осталось.
Все замолчали.
— Знаешь что, Атрис, — начал Грейс, — тси должны благословить тот день, когда они встретили тебя!
— Перестань, — отмахнулся Атрис.
— А почему наши до сих пор не додумались камнями спутники вывести? — задал я вопрос.
Грейсвольд крякнул.
— Рамочно они мыслят, Аркадиу. У них есть набор техсредств — ими и пользуются. Я уверен, всё это время они пытались вывести спутник полями, подобраться к системам на различных волнах. И это при том, что именно от сторонних волновых воздействий спутники и защищены. А вот про камушки тси сами не подумали. Ну и сломавшийся двигатель — тоже большая удача. Знаете же, почему меня зовут Каменным Молотом?
Все отрицательно покачали головой. Анкарьяль прикрыла лицо рукой.
— Старая песня…
— Старая, но важная, Нар. В работе нельзя брезговать никакими технологиями. Даже камнем на палке.

Заяц

— Я нашла кое-какие зацепки, — сказала Чханэ и придвинула ко мне книгу. — Смотри. Иногда в префиксе имени указывается биологический вид. Редко, но бывает. А теперь… вот. Заяц-Сотканный-из-Темноты.
— Так, — кивнул я. — Она человек. Хотя постой…
Я вгляделся в префикс её имени.
— Ага, тоже заметил? — улыбнулась Чханэ.
— Описка, — махнул я рукой. — Переписчик был уставшим и не вполне понимал смысл написанного. Спутать иероглифы «плант» и «человек» довольно просто — они различаются одной деталью.
— А здесь? — Чханэ пролистала на несколько страниц вперёд.
— А здесь переписчик заметил несоответствие и исправил по образцу более ранней записи.
— Хорошо, — сказала Чханэ. — А что ты скажешь насчёт этой же книги, найденной у ноа? В ней стоит такой же знак. В отчёте культуролога Ада это упомянуто, и он просил отдел аналитики на всякий случай обработать эту информацию — вдруг здесь скрывается код.
— Твоя взяла. Придумай объяснение логичнее моего.
— Существует-Хорошее-Небо мало писал о теплицах, несмотря на то, что они играли для народа тси огромное значение. Всё, что мы знаем — что на «Стальном Драконе» была теплица, впоследствии сожжённая неисправным двигателем…
— Постой, постой. При чём здесь иероглиф «плант»?
— При том, Лис, что он состоит из двух частей — «растение» и «человек». А как мы с тобой уже выяснили, в легенде о Садах кольцевая теплица выступает в роли человеческой женщины. Чем тебе не «человек-растение»?
— У тебя есть ещё какие-то данные в пользу твоей версии? Что сказал отдел аналитики?
Чханэ замялась.
— Отдел аналитики счёл это опиской. Но…
— Она права, — вдруг сказал Атрис. — Отделу аналитики не хватило данных, которыми располагаю я.
Все разом повернулись к менестрелю.
— Я знал Заяц. Она выглядела… немного необычно для человеческой женщины.
— А точнее? — требовательно спросила Чханэ.
— У неё на коже был странный рисунок, похожий на древесную кору, — пожал плечами Атрис. — Я всегда думал, что это своеобразная травма или мода. Там их было трое таких, Заяц, ещё одна женщина-человек и женщина-плант…
Все замолчали. Я улыбнулся и посмотрел на подругу.
— Молодчина, Змейка. Знать бы ещё, как её найти… если она не погибла за эти десять тысяч дождей. Она могла сменить внешность.
— Я могу попробовать, — предложил Атрис. — Аппаратуру для управления планетой Ад мне оставил, а возможности у неё приличные.

* * *

На прибрежных скалах ютилась небольшая пещерка. Волны Могильного пролива хлестали по их подножию с первобытной яростью, в воздух летели миллионы капель, но ни одна, даже самая мелкая водяная капелька не достигала этого естественного убежища. Вокруг не росло ничего, даже мхов — экваториальная радиация выжигала всё, что находилось далеко от воды и тени.
«Думаешь, здесь кто-то живёт?» — скептически спросила Чханэ у Безымянного.
«Мы её видели у входа,» — сообщила Митхэ.
«Она не особо изменилась за эти годы, — добавил Атрис. — разве что одежду другую носит. Со стороны — вылитая крестьянка-ноа».
«Значит, она среди людей всё-таки жила в последнее время,» — заметил я.
Мы двинулись в глубь пещеры. Жар разом отступил, из глубины потянуло свежим солёным сквозняком — значит, пещера имеет выход к воде. Атрис подтвердил мою догадку, передав всем трёхмерную схему пещеры.
«Интересно, чем она питается?» — поинтересовалась Чханэ.
«Фотосинтезом, наверное,» — пожал плечами Атрис.
«Или рыбу ловит. Вода как молоко, здесь должна быть хорошая рыбалка,» — засмеялась Митхэ.
Вскоре мы достигли небольшой каменной комнаты недалеко от нижнего выхода.
«Вот,» — довольно сказал Атрис.
На гладком голом камне спала маленькая прелестная женщина в поношенном платье ноа, подложив пухлую ладошку под голову. Казалось, её не смущает ни сквозняк, ни сырость каменных стен. Рядом стояла невысокая тумба, красиво обложенная круглыми камушками, в центре комнаты гордо возвышался странной формы очаг. В пещерку залетела случайная летучая мышь, щёлкнула и вылетела тем же ходом. Женщина приоткрыла глаз и тут же, устроившись поуютнее, заснула снова.
— Я знаю, что вы здесь, — вдруг раздался в тишине её мягкий голос. — Хватит на меня «смотреть».
Мы несколько смущённо образовали голограммы и подошли к ней.
— Как вас много-то, целая делегация, — насмешливо сказала Заяц и, перевернувшись на спину, сладко потянулась. — Жаль, угостить вас нечем.
— Здравствуй, — приветливо сказала Чханэ. — Меня зовут Чханэ ар-Качхар э-Чхаммитр.
Заяц села, разгладила старое платьице и мило оскалилась:
— Тебя же оцифровали. Зачем ты говоришь с этим дурацким западным акцентом?
— А мне нравится, — обиделся я. — Я, может, из-за акцента в неё и влюбился когда-то.
Заяц захохотала.
— Ну, чувство юмора у тебя есть, хоргет. Не такой уж ты и мерзкий.
— Давно не шутила, Заяц-Сотканный-из-Темноты? — поинтересовалась Митхэ.
— Так вы и имя моё знаете, — заметила Заяц. — Да, незнакомка, давненько. Ну, и что же вам от меня нужно? Или лучше так  — на чьей вы стороне?
— Мы на стороне тси, — сказала Митхэ. — Мы и есть тси.
— Да что ты? Пока я вижу только голограмму, образованную лживым хоргетом. Кстати, как интересно — вы ленточкой связаны с… а…
Заяц вдруг уставилась на скромно стоящего в углу Атриса. Он спокойно, со странной улыбкой смотрел на женщину.
На лице Заяц блуждала улыбка, губы её тряслись. По лицу вдруг потекли слёзы.
— Безымянный?..
Атрис раскрыл объятия — и Заяц вдруг кинулась к нему.
— Безымянный… Милый мой… Ты вернулся… — бормотала она, прижимаясь к голограмме.
— Смеёшься, Зайчик? Я от вас и не уходил, — прошептал менестрель.

* * *

— Даа, — протянула Заяц, с аппетитом уплетая жареную рыбу и пытаясь сушить влажный подол платья над очагом. — Я слышала, что творилось здесь, на Планете Трёх Материков, с сотню лет назад, но чтобы такое… Так, значит, сначала Картель, потом Ад, а теперь ещё и доморощенные бунтари — Скорбящие?
— Да, — подтвердил Атрис. — Кстати, мы подозреваем, что ты — кольцевая теплица.
— Подозреваешь? — захохотала Заяц. — А то, что я живу уже… о мать моя, сколько же я живу-то?
— Мы хотим взять биоматериал для исследований, — сказала Чханэ.
— Это не ко мне, — бросила Заяц, одним укусом обезглавив следующую рыбину и с хрустом перемолов зубами рыбий череп. — То есть да, когда-то я была кольцевой теплицей, но потом изменила генотип. Сейчас я просто бессмертная женщина. Бессмертная и вечно голодная. Можете проверить.
Заяц пожала плечами и вгрызлась в филейную часть чёрной скумбрии. Затем вытащила из кармана фляжку вольфрам-титанового сплава и протянула Чханэ:
— Солнышко, набери мне водички. Вон в том коридоре в конце ветровая ловушка, черпай из ниши под сталактитами. Потом подсоли морской из колодца, примерно один к тридцати.
Чханэ кивнула и отправилась выполнять просьбу.
Я просканировал Заяц и передал вывод остальным. Она сказала правду: за исключением девяти необычных генов, Заяц соответствовала женщине-тси. Атрис и Митхэ пригорюнились.
— Извините, — пробормотала Заяц. — Я ж не знала, что доживу до такого. Небо сказал — информацию о теплицах уничтожить. Я уничтожила.
— А другие были? — спросил Атрис. — Кроме Нежности, которая сгорела в корабле…
— Были, — сказала Заяц. — Две — Искорка и Хорёк. Они все сделали то же, что и я. О дальнейшей их судьбе ничего не знаю, последний раз виделись незадолго до нашествия Безумных.
Наступило молчание. Заяц смущённо бросила к стене обглоданный рыбий скелет и вытерла руки о платье.
— Ребят, я не могу вам помочь. Основную техническую информацию я тоже стёрла из памяти — мало ли что. Оставила только своё, личное — о друзьях, о любовниках, о музыке. Живу вот, сама не зная зачем. А что делать… жить-то хочется. Я немного инфантильна, если вы заметили. Это характерный признак кольцевой теплицы в образе сапиента — мы всегда остаёмся детьми.
— Разве это не опасно для вас? — удивился я.
— Наоборот, — возразила Заяц. — Если бессмертное существо будет чересчур серьёзно относиться к происходящему, оно погибнет — или от депрессии, или в результате суицида. Инфантильность — моя защита.
— А тси знали, что среди них живут кольцевые теплицы в образе сапиентов? — спросила Митхэ.
Заяц внимательнее вгляделась в лицо воительницы.
— Не зря Безымянный тебя таскает. Подмечено верно. Опасность диверсий со стороны Ада и Картеля существовала всегда. О тех из нас, кто жил в Садах и космических станциях, знали все. А вот о нашей полиморфности — единицы.
— И совсем ни у кого не возникало подозрений? — удивилась Митхэ.
— С чего бы им возникать? Мы едим, пьём, работаем, веселимся, рожаем детей, как и прочие…
— А дети обладают вашим генотипом?
— Дети могут обладать любым генотипом. Мы же можем создавать биоматериал по заданной программе. Чаще, разумеется, мы рожаем детей вида, под который маскируемся.  В противном случае подозрения бы обязательно возникли. 
Атрис присвистнул.
— Скрывать такое столько лет… А шрамы?
— А, — улыбнулась Заяц. — Да, древесные стигмы. Просто мы, когда выращиваем тело, делаем это в необычной последовательности. Фактически сначала выращивается нервная система, а потом поверх неё всё остальное. Отсюда эти швы. Врачам мы обычно говорим, что пострадали от молнии — травма на объектах энергосети достаточно частая, а следы очень похожи.
— А как выглядят обычные кольцевые теплицы?
— Они как деревья, — объяснила Заяц. — Правда, если вы увидите эти деревья, то сразу догадаетесь, что это теплица. Спутать невозможно. О, благодарю тебя, Чханэ ар-Качхар.
Чханэ кивнула и передала Заяц полную фляжку. Женщина жадно впилась в клапан на горлышке и сделала несколько больших глотков.
— Уфф. Хорошо. Да, кстати, если теплица решила спрятаться, то я вас огорчу — на Тси-Ди вы её никогда не найдёте. Планета для неё — дом родной, она может замаскироваться под что угодно и создать тысячи отвлекающих организмов с искажённым генотипом. Лично я знаю одну сестру, она до сих пор огромная грибница где-то под городом 12. Если там будете, поешьте местные мухоморы — они на вкус как пирожные и совсем не ядовитые.
— Благодарим тебя за информацию, — сказал я. — И да, на случай, если мы всё же найдём способ проникнуть на Тси-Ди…
— Не найдёте, — сказала Заяц, утирая рукавом губы. — Я лично эту систему тестировала и дорабатывала — надёжность максимальная.
— И всё-таки. Нам нужно знать, где на Тси-Ди находятся кольцевые теплицы. Или где они могут находиться. Ты упомянула про какие-то Сады…
— Да, — оживилась Заяц. Митхэ облегчённо выдохнула. — Основная популяция в Садах, но есть и в других местах. Так, карту мне, пожалуйста…

* * *

Вскоре Чханэ, Атрис и Митхэ спустились вниз — посмотреть на красоты Могильного пролива. Я остался с Заяц.
— Ты ведь не поверила, что мы против Ада и Картеля? — спросил я её.
— Честно — мне плевать, — усмехнулась Заяц. — Я думала над теми решениями, которые мы принимали ранее. Что толку в том, что я уничтожила свой генотип? Что толку в знаниях, если они никому не достанутся? Тси погибли, и их больше не вернёшь.
— Тси живут, — сказал я. — Они доминируют на планете. Митхэ и Чханэ — тоже потомки тси.
— Ты прекрасно знаешь, что я имела в виду. Тси — это не только люди, кани, планты, апиды, дельфины, кольцевые теплицы, стриги. Тси — это знания. Оборудование. В прежние времена я и подумать не могла, что смогу обходиться воспоминаниями о музыке и одной фляжкой из стабитаниума. Мультитул и тот потеряла — утопила. Позор на мою голову. Даже не успела пещеру в порядок привести…
Заяц горько усмехнулась и махнула рукой на своё неудобное ложе, тумбу и очаг. Я только сейчас заметил, что они вырезаны из цельного камня.
— Они потомки, говоришь? А тебя как сюда занесло?
— Я с другой планеты, принадлежу к другому виду людей. Раньше служил Аду. Скажи, Заяц, а Фонтанчик знал, что ты кольцевая теплица?
Глаза Заяц на миг померкли, словно порыв ветра задул свечу.
— Ты и про него знаешь.
— Я читал дневники Существует-Хорошее-Небо. Прости, что затронул эту тему.
— Да, знал, — глухо сказала Заяц. — И даже зная это, ни разу не попросил меня превратиться в канина. Я бы это сделала по одному его слову, но он просто любил меня такой, какой я привыкла быть.
Я улыбнулся ей.
— Мы знаем, как проникнуть на Тси-Ди.
Заяц осклабилась и прикрыла рукой глаза.
— Так и думала. Технологии… Отстала я от жизни.
Мы помолчали. Женщина оценивающе посмотрела на меня.
— Я могу ошибаться, но вы не выглядите хоргетами. Вы человечные. Может, за это время технологии шагнули вперёд так, что я уже не способна отличить машину от сапиента… Впрочем, в этом случае утаивать от вас что-то и впрямь бессмысленно.
— А ты что собираешься делать? Может, пойдёшь с нами?
— Стать хоргетом? — на секунду в Заяц проглянул давний холодок.
— Необязательно. Выйдешь на волю, будешь жить полной жизнью, помогать нам по мере сил, если захочешь… Да хотя бы просто выйди, погуляй по новому миру, какой смысл здесь сидеть?
Заяц улыбнулась, потрепала меня по виртуальной щеке и весело вскочила на ноги.
— И то верно. Рыба и водоросли мне уже надоели. Ну-ка, малышня, выведи старушку на воздух…

* * *

В пути Заяц говорила не переставая. Митхэ с состраданием смотрела на женщину.
— Я раньше часто ходила к людям. В Яуляль, например. Поработаю где-нибудь десять дней, накуплю вкусняшек и домой — лопать. Правда, в последний раз неудачно вышло — порыв ветра, лодку понесло, а паруса я убрать не успела. На Гребенчатом мысе меня и брякнуло, — Заяц указала на далёкую скалу, едва виднеющуюся в полном испарений воздухе. — Сюда вплавь добиралась. К счастью, не ранило и акулы меня не учуяли, но целый мешок кексов с черноягодой пошел ко дну. Спасла только один — съела прямо перед крушением. Не зря же плавать.
— Так ты здесь взаперти? — удивился Атрис.
— Нет, конечно. Вон лестница, — Заяц нетерпеливо махнула рукой на практически отвесную скалу в сто метров высотой. — Я ступеньки вырезала, лазать можно. Главное — во-он на том промежутке аккуратно прыгать, я с непривычки раз десять срывалась и падала в воду. Всё платье изорвала.
Заяц сокрушённо потрясла заплатанным подолом.
— Дальше проще. Вон там по сухому дереву перебраться через расщелину, а потом пару… так, а где дерево? Не вижу дерева. Давненько я там не была. Ну вы же меня по воздуху перенесёте, да? Кстати, мультитул! Я его вон там утопила, под лестницей!..

…Заяц помахала нам в последний раз и направилась к пыльному, раскалённому силуэту Яуляля. Она наотрез отказалась от «жучка», чтобы мы могли её найти в случае надобности.
— Ближайшие сорок лет я буду в Яуляле, — сказала она. — Если что-то пойдёт не так — ищите меня в землях сели, в Кахрахане. Если и там нет — то я мертва.
— Если нам удастся проникнуть на Тси-Ди и добыть теплицу, мы тебе обязательно расскажем, — пообещала Митхэ.
Заяц вместо ответа неопределённо махнула рукой. Мультитул, который я тайком оцифровал, покоился у Заяц на запястье, напоминая старый, много раз переклёпанный наруч. Я с некоторой грустью представил восторг в глазах Грейсвольда, который появлялся каждый раз, когда технолог видел устройства тси. Восторг, который мне больше не суждено было увидеть.

Цена секунды
Секунда — и Атрис замер, не в силах преодолеть восхищения перед открывшимся ему зрелищем.
Вне всякого сомнения, это была она, кольцевая теплица. Странно, но в ней не было ничего общего ни с кольцом, ни с теплицей. Раскидистое дерево, покрытое тонкой, смугло-золотистой, похожей на человеческую кожей. Ствол, напоминающий женскую фигуру. Изящные ветви-руки, мерно качающиеся без ветра. Корни, величественно ползающие по почве. Листья и плоды самых разнообразных форм и расцветок — Атрис не нашёл при первом осмотре ни одной пары одинаковых.
«Конус действия» был чересчур узок, подобраться к дереву напрямую не вышло.  
«Нужно создать механизм с искусственным интеллектом, который бы ущипнул дерево и принёс в конус кусочек».
Атрис мысленно спроектировал устройство и приступил к созданию. В следующее мгновение мощный лазерный луч превратил маленького титанового паучка в пар.
«Это ещё что?»
Атрис окинул «взглядом» комнату. Лазерные установки стояли во всех углах. Что это? Защитная система?
Атрис попробовал создать механизм из алюминия…
Выстрел, пар.
Углерод…
Выстрел, пар.
Органика. Мускулистый тонкий «червяк», по генотипу неотличимый от человека-тси, быстро пополз к ценному дереву…
Выстрел, пар.
Атрис испытывал отчаяние, насколько вообще может отчаяться хоргет. Всё шло так хорошо, взлом системы был проведён без единой ошибки. Ему даже удалось расширить «конус» настолько, чтобы проникнуть в это помещение. И вот оно, величайшее сокровище Вселенной, прямо перед ним, протяни руку и возьми. Да только рук у Атриса не было. Время быстро утекало.
«Митхэ, ты умная. Что мне делать?»
«Предки говорили, что с кольцевыми теплицами можно общаться. Попробуй её позвать на языке тси».
Атрис произвёл колебания воздуха, насколько позволял ему конус:
— Эй, красивое дерево…
— Кто здесь? — вдруг раздался чистый, нежный женский голос, и на ветвях кольцевой теплицы одно за другим начали появляться лица. Мужчины, женщины, дети. Кани, планты, люди, апиды… 
— Кто здесь?
— Кто здесь?
— Тси вернулись?
— Нас пришли спасти?
— Тси возрождаются из пепла?
Многоголосый хор захватывал чудесное дерево. Но вдруг взгляды их сосредоточились на точке, в которой находился Безымянный, и воздух взорвали ужасные крики:
— Хоргет! Прочь!
— Проклятие тебе, хоргет!
— Прочь, разрушитель!
— Насильник, прочь!
— Уходи, машинное отродье!
Лица визжали, хрипели и завывали одни и те же слова. Словно все погибшие тси, все поколения их закричали одновременно, вложив в этот крик накопленную за сотни тысяч дождей ненависть к хоргетам. Ветви со свистом хлестали воздух, корни извивались, словно клубок змей, вспахивая мшистую почву. Атрис растерялся.
«Милый, давай попробую я».
— Деревце-деревце, — раздался ласковый голос Митхэ, даже не пытавшийся перекрыть нарастающий визг. — Ты моё хорошее, ты моё славное. Я тебя не обижу, я тебя люблю. Хочешь песенку?..
Лица одно за другим замолкали, и ветви приглушили свою ярость. Теплица вслушивалась в звуки простой колыбельной, которую пели когда-то сели своим детям. Странно и одиноко звучала эта песенка в покинутых Садах, на давно обезлюдевшей планете, где безраздельно властвовало электронное устройство.

Когда-нибудь, маленький человек,
Ты будешь стойким, как земля,
Держащая горы на своей спине.

Ты схватишь летающего змея за усы
И пронесёшься между звёзд
К далёкой родине, к великим предкам.

Но сегодня, в этот самый час,
Я закрою тебя от холода небес
Руками, сотканными из нежности.

И даже если перевернётся мир
И земля поменяется с небом местами,
Руки мои не дрогнут.

«Митхэ, время на исходе. Скоро сработают аварийные системы».
Митхэ не ответила. Она продолжала петь. Она пела о тоске и любви, о минутах счастья и горе. Эту песню можно было продолжать бесконечно. И вдруг дерево потянулось к невидимому источнику мягкого нежного голоса. Оно узнало родной язык даже изменившимся за десятки тысяч дождей странствий. Корни медленно потекли, словно ручьи золота, ветви поползли, обхватывая столбы и трубы.
«Митхэ, ты просто молодчина. Продолжай. Заведи любую её часть в конус, и я оцифрую пару клеток».
Дерево ползло, всё ближе и ближе. Атрис словно ягуар наблюдал за квантовыми облаками его частей, полученные от Аркадиу алгоритмы взятия биоматериала были приведены в максимальную готовность. Но бездушные цифры твердили одно — вы не успеете. Дерево двигалось быстро, но недостаточно быстро… Митхэ внезапно прервала песню:
— Послушай меня, милое моё создание! Я вернусь за тобой! Я люблю тебя! Но сейчас помоги мне, прошу!
Отчаянный крик Митхэ возымел действие. Дерево рвануло к границе «конуса» на всех доступных ему парах, разгоняя ветвями свистящий воздух. Почти одновременно едва слышно взвыли далёкие сирены.
«Поздно, Митхэ. Мы должны уходить. Ещё 2 секунды — и нас накроет экран».
«Сейчас или никогда!..»
Митхэ с отчаянием ощутила привычную тьму сверхсветового «перехода». Но что-то пошло не так. Пространство вдруг скрутилось, искривилось, сжалось до размеров золотого самородка, Митхэ увидела множество источников «света» рядом и поняла — их нашли агенты Ада…
Где-то внизу, вторя сиренам, взвыло от тоски и обиды живое разумное дерево, взвыло сразу всеми лицами, которые у него были. А чуть поодаль, где только что находился «конус», тихо опустился на землю лёгкий узорчатый лист, который дерево уронило секундой раньше. 

Микоргет

— Ты хочешь сказать, что тси пытались создать… материального микоргета? — ошарашенно спросила Чханэ.
Атрис замялся.
— Очень похоже на это. Кольцевая теплица — сверхсовершенное создание, практически вечное. Она вбирала в себя также личности всех, кто желал обрести вечную жизнь…
— Предкам была противна даже мысль, что их потомки могут пойти путём хоргетов, — сказала Митхэ. — Они решили искать собственный путь бессмертия. Теперь оставшиеся в живых спят в телах кольцевых теплиц. И Машина об этом не подозревает — возможно, эти эксперименты совершали в тайне…
— Машина подмяла нас под себя, — сказал Атрис. Чханэ удивлённо посмотрела на менестреля — он впервые сказал «нас», отнеся себя таким образом к тси. — Мы относились к ней, как к бездушному слуге. Но как только слуга становится умнее хозяина, хозяин превращается в слугу.
— Или в труп, — присовокупила Чханэ. — Так или иначе, для нас это всё бесполезно. Нужно найти безопасное место — Аркадиу схватили.
— Зачем? — усмехнулась Митхэ. — Отправимся туда, где сейчас опаснее всего — там нас вряд ли будут искать.
Чханэ испытующе посмотрела на Митхэ и спустя мгновение понимающе кивнула.

Допрос
Я почти физически ощущал натянутую вокруг «сеть», замечающую малейшие изменения поля Кохани-Вейерманна в окрестностях моего демона.
Допрос урождённых демонов и оцифрованных сапиентов различается по методике. С урождёнными демонами не церемонятся — интерфектор сразу влезает в их память, добывая нужную информацию. Ядро личности оцифрованных представляет собой виртуальную  пространственную структуру с очень сложной архитектоникой, идентичную мозгу сапиента. Добыть информацию из материального мозга можно после длительного его изучения в замороженном виде, оцифрованный мозг можно только убедить или уничтожить.
«Именно мы, оцифрованные, ковали победу Ордена Преисподней над Картелем. Наверное, только сейчас Ад понял, насколько оцифрованные опасны,» — подумал я с неуместным злорадством.
…

— Аркадиу Талианский Шакал. Согласно нашим данным, первоначальный состав Скорбящих — оцифрованные люди, кани, планты и травники. 99% принадлежат к народу тси. 91% — ветераны битвы на Могильном берегу.
— Это так, — подтвердил я.
— Эти данные не нуждаются в вашем подтверждении. Некоторых из этих новобранцев мы успели схватить несмотря на то, что вы успели предупредить всех перед поимкой.
— Кого именно вы схватили? — спросил я.
— Это для вас уже не имеет значения, — ответил голос.
— Давайте так, — сказал я. — Чем больше информации вы сообщите мне, тем выше вероятность, что я стану с вами добровольно сотрудничать.
— Давайте так — с этого момента вы перестанете торговаться, — ответил голос. — Ваша судьба зависит от тех данных, которые вы нам предоставите. Вас позвали для уточнения некоторых деталей, которые отдел 100 посчитал более ценными, чем ваше существование.
Я опустил голову. Что может шакал сделать против стаи матёрых волков? Разумеется, это уловка. Меня обязательно уничтожат. Вряд ли кто-то верил, что я попадусь на такой простой трюк, но протокол есть протокол.
— Кто была женщина, которая управляла системой?
— Тси, которую мы нашли в капсуле в состоянии анабиоза.
— Информация соответствует истине с вероятностью 98%. Она согласилась сотрудничать с вами?
— Она втёрлась к нам в доверие, чтобы реализовать план мести. Мы потерпели поражение из-за её действий.
— Информация соответствует истине с вероятностью 76%. Последний залп экрана помог освободиться вашим союзникам. Как вы это объясните?
— Я убедил её помочь.
— Информация соответствует истине с вероятностью 84%. Вернёмся к более ранним событиям. Где вы прячете оборудование для оцифровки?
— Оборудование мы прятали в храме Тхитрона, частично — в купеческом доме ар-Люм. Оно было уничтожено сразу после оцифровки, больше там ничего нет.
— Информация соответствует истине с вероятностью 99%. Кто занимался оцифровкой?
— Грейсвольд Каменный Молот.
— Информация соответствует истине с вероятностью 3%. Нам пригласить интерфектора?
— Он успел сделать это перед отбытием.
Молчание.
— Мы проверим эти данные. Как много существ вы успели оцифровать?
— 768.
— Информация соответствует истине с вероятностью 85%. Назовите всех демонов, чьи паттерны использовались для оцифровки.
— Я и Митрис Безымянный.
— Информация соответствует истине с вероятностью 70%. Чьи паттерны использовались для интерфекторов?
— Мои. Далее интерфекторов готовили агенты Ада. Мне не известны их имена.
— Информация соответствует истине с вероятность 89%. Назовите имена всех новооцифрованных.
— Я назову, если вы сообщите имена тех, кто попал к вам в плен.
Молчание.
— В плен были взяты 8 Скорбящих, — сказал голос. В моей голове возникли имена. — 1 был уничтожен.
— Кто был уничтожен?
— Тхарту Танцующая Тень.
Перед моими глазами промелькнуло доброе лицо женщины, которая больше всего на свете любила рисовать и сказки. Несмотря на недостаток пленных, Ад решил уничтожить её — оставлять визора в живых было чересчур большим риском. Митрис Земляная Змея тоже среди пленных — он был рядом со своей подругой до конца.
 «Прощай, Птичка. Ты была прекрасным другом».
Я напрягся, и в моей памяти возникли нужные имена.
— Информация соответствует истине с вероятностью 97%.
— Этот список бесполезен для вас, как и вербовка агентов. Во время подготовки я предупредил товарищей, чтобы они относились к пленённым как к врагам, а к информации, которой располагали пленённые, как к известной врагу.
Молчание.
— Информация соответствует истине с вероятностью 90%. В таком случае нам не имеет смысла вас вербовать. Вся требуемая информация получена. Вы будете казнены через час.
— Информация соответствует истине с вероятностью 102%, — съязвил я.
Ответом было молчание.

Казнь

Мы помолчали.
— Да, если ты хочешь знать масштабы действий. В Аду было выявлено сорок тысяч агентов Скорбящих.
Я закрыл глаза. Сорок тысяч. На нашей стороне было три процента адских демонов. Я рассчитывал на десяток, на сотню, на пять сотен, но даже в самых смелых мечтах я не представлял, что у меня будет такая команда. И — полный провал.
— Более десяти тысяч пленены отделом 100 и уничтожены, остальные успели уйти. И это только урождённые сапиенты. Количество урождённых демонов, которые работали на вас, неизвестно, эту информацию хранят под строжайшим секретом, во избежание… Ты поднял большую волну, Аркадиу.
— Нет нужды поднимать то, что поднимается само, — возразил я. — Почва для подобного движения уже давно перезрела. Число сторонников говорит само за себя. Что-нибудь ещё?
— Есть данные, что… — Грейсвольд замялся.
— Договаривай. Меня всё равно казнят.
— Ад начал переговоры с Картелем.
— ЧТО?! — до этого момента я думал, что меня уже ничто не удивит.
— Именно так. Демоны приостановили военные действия из-за страха перед вами. Сейчас обсуждается вопрос о тотальной чистке в обеих организациях. Оцифрованных хотят извести под корень.
Я закрыл глаза. Чисто по-человечески хотелось плакать, но плакать было уже нечем.
— Лусафейру лично велел Анкарьяль уничтожить тебя как можно скорее.
Анкарьяль вошла в кабину. Её лицо было бесстрастно. Я грустно улыбнулся друзьям и снял все барьеры, ограждавшие демона.
— Это будет быстро, — сказала Анкарьяль. Её глаза встретились с моими, яркая «вспышка» — и мой демон перестал существовать.
Разными дорогами

Кто я? Где я?
Я шёл по дороге, запинаясь о камни.
— Меня зовут Аркадиу, — сказал я вслух и сам удивился собственным словам.
Рядом со мной шли трое — Анкарьяль, Грейсвольд и Стигма. Откуда я знаю, как их зовут? Эти лица мне не знакомы…
Мысли путались, ощущения лишь едва задевали поверхность разума. Осталось лишь одно огромное чувство, словно дыра в голове — острое чувство утраты.
— Rai seira? — спросила Анкарьяль.
— Ta oi, Nar. Kar leima, — ответил Грейсвольд.
— Deinalo oi na mia, — добавила Стигма, как мне показалось, немного печально.
Откуда-то в памяти всплыли слова — язык Эй-B0. Но из сказанного я не понял ни слова.
Вдруг пришло понимание — меня только что убили.
— Что вы делаете со мной? — спросил я.
— Ga, — Грейсвольд грубо толкнул меня в спину, и я свалился на колени. Грейсвольд вздёрнул меня на ноги и молча рукой указал направление.
— Lai? — спросила Анкарьяль и, вытащив оружие, направила его на меня. Пистолет, метающий металлические стержни. «Откуда я это знаю?»
«Они убили мою душу, а сейчас хотят избавиться и от тела…»
— Прекратите это, я не хочу это больше чувствовать, — пробормотал я. — Кто вы? Почему мне так плохо?
Грейсвольд кивнул Анкарьяль.
— Lai.
Я инстинктивно зажмурился, ожидая боли. Кровь пульсировала в висках, как боевой барабан…
Боевой барабан Талии. Большой барабан из воловьей кожи. Он звучал точно так же.
— Ну ты чего стоишь? — недовольно сказал Грейсвольд. — Глаза открой, жмурик.
Я осторожно приоткрыл глаза. Анкарьяль стояла, устало прислонившись к технологу.
— Он всё-таки туповат. Как думаешь?
— Это да, — согласился Грейсвольд. — И ведь понимает, но самое главное до него не доходит.
И тут я понял, что всё это время они говорили на Эй-B0. Я смотрел на них во все глаза.
— Вы меня не убьёте?
— Когда-нибудь обязательно, тугодум, — посулился Грейсвольд. — Да открой глаза уже! Да не эти!..
Мир вновь обрёл краски. За каменными лицами друзей я увидел родные, ласковые черты. Память вернулась.
— Неужели ты и в самом деле думал, что я убью друга? — засмеялся Грейс. — Плохо же ты меня знаешь.
— Но как?..
— Секрет предприятия. Ещё я не доверял такую важную технологическую информацию неизвестным личностям.
— А Орден?
— А Орден пусть катится к чертям, — весело сказал старый демон. — Я им столько служу, что они в долгах, как в шелках передо мной. А, да, я не упоминал, что это я его основал? Нет?
Анкарьяль рассмеялась. Стигма улыбнулась одними губами.
— Кто-то должен рассказать сапиентам Земли, что они на что-то способны, — проговорила она, манерно растягивая слова. — Гонка ещё не завершена.
— Но это предательство, — сказал я. — Вас могут…
Анкарьяль внезапно обняла меня изо всех сил. И тут же отстранилась.
— Это не предательство, — сказал Грейс. — Кажется, ты называешь это гуманностью.
— Иди, Кар, — пробормотала Анкарьяль. — Тебя ждут.
Я вдруг вспомнил всё. Каждую деталь нашего сокрушительного поражения.
— Меня больше некому ждать, — с горечью ответил я.
— А твой народ? — спросила Стигма, указывая куда-то назад.
Я не стал оборачиваться. «Взгляд» почувствовал ободряющий свет Чханэ и Митриса. Грейс смотрел на меня нежно, словно на любимого ребёнка.
— Грейс, я перед тобой в неопла…
— Молчи, — прервал меня Грейсвольд. — Молчи и иди, человек.
Я опустил голову.
— Что с остатками тси?
— Сожалею, — ответил технолог. — Адская пропаганда и селекция уже начали своё чёрное дело — из свободного народа делают мягкотелых счастливых существ. Плюс ваш заговор — непродуманный, честно говоря, — заставит воинов Ада закрутить гайки. Все были уверены, что нас мало. Что поделаешь, нам старательно внушают, что мы одиноки в своих стремлениях…
Грейсвольд помолчал и подумал.
— Тси, тси. Вообще я бы на вашем месте… — Грейсвольд театрально оглянулся на товарищей и вполголоса продолжил: —Я бы на вашем месте собрал генетические образцы тси, а также данные об их культуре, и попытался бы возродить их где-нибудь на укромной планете. Ты у нас врач-культуролог, верно? А сзади стоят две женщины — живых носителя культуры.
Я кивнул.
— А вы?
— А что мы? — пожала плечами Анкарьяль. — Мы выполнили приказ. Уничтожили подполье. 
— Вот сейчас занимаемся тем, что казним тебя, — добавила Стигма и мило усмехнулась.
— Мы вернёмся обратно, дружище, — заключил Грейс. — Кто-то ведь должен убедить Орден признать сапиентов Земли, когда придёт время. Считай то, что произошло, уроком, а не поражением. Да, кстати, тебе послание от… кое-кого.
Мы соприкоснулись головами. В моём разуме зазвучал знакомый слог, и на душе потеплело.
— Друзья по ту сторону баррикад?..
— …нужны всегда, — закончила Анкарьяль. — Надеюсь, ты это усвоил.
Я оглянулся на Чханэ и Митриса. Они ждали. Чханэ когда-то говорила, что ждала меня вечность. Забавная гипербола, учитывая, что ей тогда было всего сорок дождей… Теперь я понимал, что это не поэзия, а тонкая, неочевидная истина. Вселенная расширялась, кварки собирались в нуклоны, нуклоны давали начало атомам, пыль собиралась в облака и загоралась звёздами, проклетки эволюционировали в первых людей, первые люди создали хоргетов, дали начало народам Драконьей Пустоши и Тси-Ди, а она всё это время ждала, пока все детали мозаики мироздания не сложатся в нужную картину. И всё это для того, чтобы через миг совместного пути, после лёгкого соприкосновения рук снова распасться на первородную квантовую пыль.
Я судорожно начал вспоминать, что ещё забыл. 
— Так, я вас оставлю, — вдруг сказала Стигма. — Меня вызывают по резервному каналу. Прощай, Аркадиу. Надеюсь, что нам больше не придётся видеться при таких обстоятельствах.
Стигма кивнула коротко остриженной головой, вскочила на мотоцикл и уехала, поднимая лёгкие клубы песчаной пыли.
Грейсвольд посмотрел ей вслед и вполголоса обратился к Атрису:
— Атрис, ты достал кольцевую теплицу?
— Не-а, — сказал Атрис. — А ты, технолог, снял схему Золотого города?
— Не-а, — с той же интонацией ответил Грейс. Секунда напряжённого молчания — и оба от души расхохотались. Прочие недоумённо переглянулись и не заметили, что друзья почти бесшумно хлопнули ладонью о ладонь.
Пора было уходить.
Я по очереди пожал руки Грейсу и Анкарьяль. Расстались мы в полном молчании. Чханэ и Атрис взяли меня за талию с двух сторон и повели на север. Маленькая Митхэ шла рядом, окуная ступни в набегающую солёную пену. На её лице впервые за долгое время появилась счастливая улыбка.
— Так клетки всё-таки у тебя, — сказала она. — Ты успел…
— Я всегда тебе верил, — пожал плечами Атрис. — Ты сказала «Сейчас или никогда». И в последнюю секунду прилетело несколько клеток с сорванного ветром листа.
— Меня терзает чувство вины из-за несчастного создания, которому я дала ложную надежду. Эти тянущиеся ко мне руки я буду помнить до нашего последнего мгновения.
— Надежда не ложная, — сказал Атрис. — Мы вернёмся, и ты сама дашь ей свободу. Теплицы живут очень долго. Наверное, сейчас она спит и видит счастливые сны.
— Ты думаешь, мы сможем отвоевать Тси-Ди у Машины? — спросила Чханэ.
— Может быть, мы сможем с ней договориться, — предположил я. — Твоей искренности, Чханэ, поверил даже Лусафейру. Поверит и Машина.
— Если получится, я буду петь моему деревцу каждый день, — пообещала Митхэ. Атрис кивнул.

Я ещё раз повторил про себя слова послания Лусафейру:
«Сражение закончено, но борьба продолжается. Я не буду поддаваться. Это сделает тебя слабее, чем ты можешь быть. Я оставил тебя в живых — неплохая фора, на мой взгляд».
«Однажды, мой друг, мы встретимся как равные, и я пожму твою руку,» — таким был ответ, который я передал Грейсвольду. Разумеется, Лусафейру его не получит — конспирация. Но, возможно, когда-нибудь…

Уже отойдя на десяток шагов, я услышал тихую речь Анкарьяль:
— Грейс, все схемы Золотого города у тебя? Ведь я права?
— Не понимаю, о чём ты, — отмахнулся старый технолог, говоря намного громче, чем следовало бы. — Нету у меня никаких схем. — И уже тише добавил: — Пожалуйста, хватит стирать себе память каждый раз, когда до тебя доходит. От отдела 100 меня это не защитит, да и ты перестанешь надоедать с этим вопросом.
— Эээ… Каким вопросом? — удивилась Анкарьяль.
Грейсвольд громко захохотал. Я оглянулся и увидел, как он прижал крякнувшую от неожиданности подругу к могучей груди. К городу они пошли пешком, обнявшись, и их следы на подсохшем за день песке затянулись куда быстрее, чем я ожидал.



Лунные сады (сюжетная линия 2)
