Ограниченный мир.

Вселенная -- вычислительный клеточный аппарат.

Ущелье запутанного времени.
Два парня --- одно тело в разных временах. Девушка полюбила старшего --- более красивого и интересного.
Молодые родители, едва встретившись, увидели своих детей.
Парень убил монстра, в который превратится в будущем его труп.
Возможны любые парадоксы, но те, кто допустил парадокс, остаются пленниками ущелья навсегда.

Люди привязываются к своим потомкам, якобы рождённым здесь, и потому остаются в ущелье.

В итоге --- что, если мы не родственники? Если ты --- это не я, Маша --- не твоя жена, а Серый с Хомяком --- не твои родители? Что, если это вовсе не Ущелье запутанного времени, а ущелье когнитивного искажения? И монстры --- это не мы!

