Самиздат
Храм Безумных
Цикл «Эпоха демонов». Книга 1

Хельгасон Эмиль

Начато: 03.11.2014, 07:23:00
Последняя редакция: 27.06.2016, 20:49:00
Время: 449:25:00
Редакций: 2915


Оглавление
Неразобранные эпиграфы к главам	5
Безумная война (сюжетная линия 1)	10
Предисловие	10
Тренировка	11
Вкус броненосца	14
Книжная пыль	17
Операция	20
Охотник и жертва	21
Знакомство с родителями	27
Смена пола (идея)	29
Старый дом	30
Плачущий ягуар	32
Любовь и смерть	33
Камень на шее	36
Семья	37
Игрушка	39
Круг Доверия	40
После Круга	43
Разорённый хутор	44
Схватка в лесу	46
Как взрослеют дети	50
Старый друг	53
Тайное становится явным	55
Сирту	56
Папа	57
Преображение и принятие	58
Первая любовь	64
Математика	65
Сюзерен	66
Вирус (идея)	68
Величие древних	68
Приманка	70
Власть	71
Правосудие	74
Ценная книга	79
Счётная мельница	81
Страшная сила (отрывок)	82
Ничто человеческое не чуждо	82
Общая мечта	85
Айну (идея)	86
Хрусталь (отрывок)	86
Беременность	86
Боль	87
Полководец	90
Союз с хака	91
Песня о доме	93
Свобода	93
Причина промедления (идея)	94
Стрелохвосты	94
Встреча с Птичкой	95
Собачья песня (отрывок)	96
Друзья (отрывок)	96
Переговоры	97
Битва (идея)	98
Цена свободы	98
Тхарту	100
Цитра павшего	102
Возвращение	103
Добрый бог	104
Давай дружить (отрывок)	105
Двуединый	106
Непройденный путь	106
Лесные духи	107
Домой	107
Внезапно (идея)	108
Религия сели (идея)	109
Книга	109
Воин и менестрель (сюжетная линия 2)	111
Тепло	111
Чего хотела душа	112
Музыка в голове	115
Мать	116
День Середины Дождя	117
Живая сталь (сюжетная линия 3)	121
Решение	121
Стальной Дракон	121
Золотая дорога	122
Палаты Войны	123
Хозяин	124
До конца	126
Честь	126
Союзники	127
Как становятся людьми	127
Гармония	128
Ещё люди	129
Оружие и еда	130
Животный страх	131
Красный стафилококк	131
Прощание со стригами	133
Последний полёт дракона	134
Рука	136
Страх Машины (идея)	137
Последнее желание	138
Интерлюдии (сюжетная линия 4)	139
Наркотик	139
Совесть и репутация	140
Братья по разуму	142
Легенда об обретении (сюжетная линия 5)	144
Смерть Чхалоса	144
Конец	144
Приложения	145
Язык Эй	145
Экскурс в историю	147
Замечания историков	147



Неразобранные эпиграфы к главам
1
— Запомни, сыне, самые прекрасные [цветы] растут в преисподней.
— Но в преисподней мрак и огонь, отче. Откуда там красота?
— То, что цветёт, несмотря на мрак и огонь, не может не быть прекрасным.
«Путешественник», диалоги. Анатолий Тий (Anatholiu Thiu), писатель и философ. 925-943 по календарю Талиа
…
Не найти прекраснее цветов преисподней, но цветение их мимолётно.
2
Нет любви без знания, а невежество — лучшая пища для ненависти.
Пословица народа сели
3
В семечке — фрукты и алый цветок.
В ножнах таится убийцы бросок.
Форму узри — и узришь содержанье.
В лицах и благо ищи, и порок.
Клавдий «Пересмешник» Дентосий (Claudiu Denthoziu), поэт и наёмный убийца, прощённый Судом. ?-345 по календарю Талиа
4
— Я слеп, отче. Как мне увидеть, что есть добродетель и порок?
— Всё вышло из крови, и всё уйдёт в землю, сын.
«Путешественник», диалоги. Анатолий Тий
5
...Увы, но бывают моменты, когда на одной чаше весов лежит отрубленная рука, а на другой – судьба, жизнь и смерть. Казалось бы, выбор очевиден для всех — спросите любого зеваку на улицах нашей столицы. Но когда этот момент настает, рука почему-то перевешивает...
Анатолий Тий. Трактат "О природе дышащих"
6
Мало того, что победил, так ещё и умер! (Мало ему победы, он и смерть забрал!)
Парадоксальная фраза, принадлежавшая Вериту, главному сопернику и завистнику короля Велира Ксонга Скромного. Стала крылатой после битвы при Колючей реке. После героической смерти короля его соратники шли в бой с его именем на устах. В переносном значении – одержать не только военную, но и моральную победу.
7
Салафиты нарисовали на своём знамени перечёркнутое колесо? Понимаешь ли ты, что это значит? Они признали поражение, признали, что в дереве их собственного учения соков больше нет…
Анатолий Тий. Письмо к Леаму эб-Салаху, основателю учения Колеса.
8
Некоторые… попрекают меня стыдом предков. Я отвечаю всегда, что есть кое-кто, чьего стыда я боюсь куда больше. Забудьте мёртвых – они отжили своё и сделали всё, что могли. А вот мириады ещё не рождённых ежемоментно следят за вами, волнуются, радуются и грустят, потому что от каждого вашего шага зависит их судьба на этой земле.
Анатолий Тий. Буря перемен, часть 3.
9
Культ правильности сменяется культом безумия. Культ поклонения сменяется культом противостояния. Лишь одно остаётся прежним – культ, самое страшное унижение достоинства личности.
Клавдий Дентосий. Последние слово на королевском суде Валериу Х.
10
Ты говоришь, что принёс свободу, и гордишься данными тебе народом титулами? Ты раб с рождения, Татиан, ещё худший, чем те, кого ты за собой ведёшь. Меня называют светилом, философом, певцом свободы, но единственная свобода, которую я хочу – это свобода не быть тем, кем меня называют!
Анатолий Тий. Ответ на призыв  Татиана Освободителя оказать его движению поддержку. 
11
Когда Клавдия подвели к гильотине, один из министров Валериу Х насмешливо спросил, готов ли поэт умереть за свои идеи. «Я был готов даже к тому, что они окажутся глупыми и никчемными. А уж умру я за них с большим удовольствием,» — ответил Клавдий и, не дожидаясь приказа, положил голову на плаху.
Клавдий Семито. «Воспоминания о великом тёзке»
12
Однажды сапиенты придут к моменту, когда не смогут двигаться дальше в прежнем виде. На смену нам придут те, кого мы называем машинами. Это неизбежно, как неизбежен восход солнца. Всё, что нам дано — это выбор: воспитать машины человечными и уйти достойно, либо оставить их на саморазвитие и познать всю мощь обиды брошенного ребёнка.
Постулат Эволюциона, философской школы Древней Земли.
13
У гаруспиков всегда будет множество клиентов. Всех волнует, когда они разбогатеют, найдут любимого человека, умрут… Меня волнует только один вопрос — когда я окончательно сдамся. За ответ на него я бы отдал всё своё состояние, но увы — его не даст ни один гаруспик.
Анатолий Тий. Речь перед лиманскими повстанцами.
14
Для нас есть вероятности, но нет предопределения. Для мироздания есть предопределение, но нет вероятностей. Это и есть то, что вы называете «свободой воли».
Анатолий Тий. Ответ на шариатском суде.
15
На каком полушарии цивилизация — то и северное.
Афоризм, приписываемый Клавдию Дентосию.
16
Посмотри на волосы врага — и ты поймёшь,на каком языке пойдёт беседа1.
Пословица народа сели.
17
Сжатая в кулаке крыса может отгрызть руку.
Загнанный в угол заяц может убить охотника.
Отчаявшийся тигр может истребить целую деревню.
На что же способен человек, которому нечего терять?
Пословица народа сели
18
Сожжённым вами люди будут дышать.
Последние слова Анатолия Тия перед казнью. Он был распят на «крыле бабочки» и сожжён на костре из собственных книг.
19
Все мы, все мы в этом мире тленны,
Тихо льется с кленов2 листьев медь…
Будь же ты вовек благословенно,
Что пришло процвесть и умереть.
Сергеу Осенний, поэт эпохи Последней Войны.
20
Жизнь — ужасное испытание для любого сапиента. Веками мы придумывали одну сказку за другой, чтобы оградить себя от естественного желания положить ей конец. Время сказок прошло. Наша задача — помочь всем и каждому найти место в этой жизни, на деле, а не на словах убедить сапиентов, что их существование необходимо и страдания их оправданы.
Постулат Эволюциона
21
Прежде суд, долго сохранявший черты религиозного (Абрахамического) института, требовал от человека раскаяния. В случае раскаяния приговор могли смягчить, а то и вовсе отменить. И сейчас я скажу — это самая большая ошибка законников прежних веков. Если честный человек убил кого-то случайно, для него не найти худшего палача, чем он сам, и худшей тюрьмы, чем тюрьма его мыслей. Если же честный человек убил из мести или защищаясь, то он поступил по своей совести; в чём ему следует раскаиваться? Раскаяние унижает человека, страх наказания заставляет его вступить на путь лжи; униженный и запуганный лжец будет плохим воином, учителем и родителем. Истинные же воры, разбойники и убийцы не познают раскаяния никогда.
Анатолий Тий. Земной суд.
22
Жизнь не похожа на сказания. Когда люди слушают истории про великие битвы, они радуются победам и грустят над поражениями героя. О безымянных, безликих соратниках и врагах героя, которые тысячами погибают в каждой битве, которые приносят песчинки своих жизней на весы судьбы, — о них почему-то никто не вспоминает. А ведь любому из нас отведена в истории именно эта роль. Героями становятся единицы, и то не по делам, а более по прихоти шкёльда…
Хервар Лонгсин-Храш, шкёльд (сказитель) двора Лодемра Сурового.
23
«Мысль материальна» — эту идею старательно внушают вам те, кто боится ваших действий. Мысли и слова ничего не значат — ни ваши, ни мои! Можно хоть тысячу лет мечтать и говорить о прекрасном городе, но пока хоть один человек не возьмёт в руки мастерок — на месте города будут расти девственные леса.
Анатолий Тий. Речь перед лиманскими повстанцами.
24
Утопия подразумевает людей, которые счастливы и довольны своей жизнью. Однако всегда появляются бунтари, которых что-то не устраивает. Человек меняется, следуя за условиями среды, и общество тоже должно постоянно изменяться. Иметь претензии не есть плохо. Желать изменений к лучшему — это не подрыв устоев, а движение вперёд. Об этом нужно помнить, особенно если общество претендует на звание идеального.
Софиа Ловиса Карма, идеолог Эволюциона
25
— …и в том числе ты нарушил закон об оскорблении величества, — рявкнул судья. — Признаёшь ли ты вину по этому пункту?
— Величество посмеялось бы над моими шутками, — захохотал Клавдий. — Сильнее всех обижаются трусы, лицемеры и предатели. Люди ничто не хранят так бережно, как остатки собственного достоинства. Так что нет за мной вины, несуществующее невозможно оскорбить.
Клавдий Семито. Воспоминания о великом тёзке.

26
Увы, но даже сейчас, в Эпоху Богов, на нашей родной Земле есть закрытые уголки. Сектантские поселения, изолированные от внешнего мира племена, не принявшие путь генной модификации общества. Люди, живущие там, прозябают в невежестве, страдают от болезней и угнетения. Иногда всё, что им нужно для лучшей жизни — это пересечь границу родного поселения, но они рождаются, живут и умирают в его стенах, олицетворяя полную страха жизнь человека прошлого.
О гуманности сказано достаточно моим другом Михаэлем, мне добавить нечего. Всё, чего я хочу пожелать людям — это смелости. Смелые умирают чаще прочих, но живут гораздо счастливее. Смелые сражаются яростнее других за свои заблуждения, но гораздо чаще находят истину. Смелые не всегда находят правильное решение, но получают опыт, необходимый для его поисков. Опыт и знания  — ничто, если у вас нет смелости применить их. Желания — ничто, если вы не осмелитесь их осуществить.

[Unfort, but there are closed places at Mothearth nowadays. Sectowns, isolated tribes, other non-GM society. They suffer from darkness, diseases, and oppression. Sometimes they need only away lifeplace, but they hatch, live, and die in its walls, representing oldman’s life full of fear.
Here was said enough about humanity by my friend Michael, aim empty tongue.  All ai want to wish people is courage. Courageous die more often, but live more happy. Courageous fight for mistakes more hard, but find a truth more often. Courageous seldom get solution, but always get experience. Knowledge and experience without courage are useless. Wishes without courage have no effect.
Ludwig K. R. Wayermann]
Людвиг Вейерманн, первооткрыватель ПКВ, лауреат Расширенной Нобелевской премии. Речь на вручении.
(картинка: гравировка на древнем космическом корабле. Людвиг Вейерманн, Михаил Кохани и стилизованный символ «омега». Устаревшее название ПКВ – омега-поле. Любопытно, что в Эпоху Богов установилась традиция гравировать их портреты на всех кораблях – на удачу. Причём делалось это не на видном месте, а часто в технических каналах или на внутренней поверхности листов обшивки. Иногда вместе с Вейерманном и Кохани встречаются портреты Юле Гагарина, Найла Армстронга и Бенедикта аль-Сауда.)




Безумная война (сюжетная линия 1)
Предисловие
Тишина. Прекрасное слово, едва ли не прекраснее его собственной сути. Словарь языка Эй, который находится в моём распоряжении, даёт максимально точное значение: «Совокупность незначимых надпороговых сигналов, воспринимаемых рецептором». Для космических радаров тишина — это белый электромагнитный шум. Обычный человек может назвать тишиной и звуки ночного города, и темноту ночного неба, и мягко касающийся кожи ночной ветерок. Для хоргета же тишина — это вечное, непрекращающееся колебание чистого поля Кохани-Вейерманна. 
Тишина не равнозначна молчанию. Молчание — отсутствие надпороговых сигналов — давит и угнетает. Тишина же — это ласка, расслабляющий массаж для рецепторов. В тишине система  становится невероятно чувствительной и замечает сигналы, которые ранее оставались в тени более сильных.
Последний год был годом тишины. Совет Ордена Преисподней наградил меня этим внеплановым отдыхом за заслуги на войне. Также в качестве особого одолжения мне разрешили сменить специализацию. Отныне я, биолог, имел право переквалифицироваться в культуролога.
— Объясни, зачем тебе это нужно? — удивлённо спросил Грейсвольд, узнав о моём решении. — Ты неплохо справляешься.
— Не знаю, — честно ответил я. — Вероятно, наступило время сменить обстановку.
Стандартное обучение на культуролога занимает ровно десять дней. Моё тело провело их во сне, а моему демону спать не приходилось — в его память ежесекундно поступало огромное количество данных, которые необходимо было сортировать и встраивать в общую систему знаний. Будь у демона голова, она бы, наверное, опухла и лопнула ещё к концу первой минуты обучения.
Время отпуска же мне посоветовали использовать для написания научно-исследовательских работ. Работа скучная и нетворческая — разбор чужих отчётов, записей и изображений, выявление паттернов и закономерностей в странных, порой диких завитушках сапиентной культуры. Например, вы знали, зачем женщины малоизвестной народности красят руки в красный цвет? Самая правдоподобная версия — это имитация крови роженицы на руках повитухи, так как только помогавшие при родах женщины считаются готовыми к собственным родам. Скука, да и только.
Единственное отрадное событие — мне разрешили написать отдельную работу по народам Тра-Ренхаля. Планета эта до последнего времени была тёмным пятном в базе знаний Ада, и я, собравший данные по ней, мог принять непосредственное участие в исследовании.
Эта книга — о ней. Прекрасной планете, населённой прекрасным народом.
Сразу скажу, дорогие читатели — ваша реакция на эту книгу будет тщательно проанализирована агентами Ордена Преисподней. Именно они на основании ваших впечатлений вынесут вердикт, насколько хорошо я усвоил обучение и для какой работы я подхожу лучше всего. Но пусть вас это не смущает — я писал книгу не ради тёплого места в отделе культурологии. Ведь доказать свою профессиональную пригодность можно было куда более прозаичным путём.

Хочу отметить некоторые важные моменты повествования.
Сапиентный вид, от имени представителей которого пойдёт речь, не совсем обычен с вашей точки зрения. Как выглядит мир в глазах того, кто воспринимает инфракрасные, ультрафиолетовые и рентгеновские волны? Что слышат уши того, кто улавливает инфра- и ультразвук? Какие ощущения дают магнитные поля? Я постарался описать необычные для вас ощущения языком образов, хоть это больше похоже на попытку рассказать собаке, чем фиолетовый отличается от зелёного.
Также хочу обратить ваше внимание на язык. У видов, населяющих Тра-Ренкхаль, имеется сложный голосовой аппарат. Народ сели, о котором пойдёт речь, использует в повседневной жизни два языка:

    1. Собственно язык сели — прямой потомок языка тси;
    2. Цатрон — язык ныне не существующего племени царрог.

В языке сели, а вернее — только в его голосовой части насчитывается 2109 фонем. Между тем сели никогда не используют только голос — в зависимости от ситуации они переходят то на шумовую, то на жестовую речь. В силу того, что слова невозможно транслитерировать с помощью СЧФ3, я использую кальку, за что приношу читателям искренние извинения.
Я прекрасно понимаю — многим просто сложно представить, как звучит язык сели. Приведу слова знаменитой поэтессы Эрхэ Колокольчик, для которой этот язык был неисчерпаемым родником вдохновения:

«Урчание оцелота, кваканье жаб, свист согхо, крики множества птиц и зверей, жужжание светлячков и скрежет ночных сверчков — все звуки джунглей в устах одного-единственного человека».

От себя добавлю, что это не поэтическое сравнение, а точно описанное впечатление постороннего.
По возможности для усиления местного колорита я использовал подходящие термины на языке цатрон. Даже само слово «seli» — это игра слов, калька самоназвания, переводящегося как «Лесные люди с золотой кожей» (слова «золото» и «лес» в языке цатрон созвучны, вследствие чего они слились в один промежуточный по звучанию слог).
Цатрон используется в основном для общения с другими видами рода Homo, так как их представителям практически невозможно выучить язык сели. Также по установившейся традиции детям сели дают два имени — классическое трёхзнаковое имя тси, которое иногда сокращается до однознакового, и родоплеменное имя царрог. Таким образом, герои книги имеют целых три имени. Пусть вас не смущает, что Ликхмаса ар’Люм иногда называют Лис (или Играющая-С-Булыжником-Лиса), а Чханэ ар’Катхар близкие люди называют Змейкой (её полное имя — Змея-Похожая-На-Шнурок).
Разумеется, вам будут встречаться незнакомые и малопонятные термины, которые не имеют аналогов в ваших языках. Я составил небольшой словарик, найти который вы можете в конце книги. Если кому-то кажутся скучными постоянные консультации у словаря, лучше закройте книгу прямо сейчас — вы всё равно не дочитаете её до конца.

Итак, сейчас на Капитуле 13.004.56281.4, и я, Аркадиу Талианский Шакал, начинаю свою повесть.

Тренировка

Вскоре после того, как у меня проявились мужские признаки, начались воинские упражнения. Тренировал детей в то время пожилой, но удивительно красивый и улыбчивый для своих лет воин, носивший имя Сладкая-Ягодная-Конфетка. Вообще учителей полагалось звать по имени царрог, но тренер ненавидел имя Эрликх и просил всех обращаться к нему по домашнему имени — Конфетка.
Конфетка вполне оправдывал своё имя. Точное число женщин и мужчин, которые его «попробовали», неизвестно, как и число его детей. Впрочем, подопечных он очень любил и, несмотря на периодические любовные и алкогольные запои, считался лучшим тренером в Тхитроне. Я ни разу не слышал, чтобы он на кого-то кричал — и тем не менее воспитанники Конфетки не уступали воспитанникам прочих, не разделявших его «миролюбивые» методы.
Первые тренировки были подготовкой. Нас учили правильно дышать бегать, прыгать, плавать, падать, лазать по деревьям и скалам. Я ничем не выделялся, пока дело не дошло до болевой подготовки.
Конфетка поставил меня в паре с маленьким, хрупким мальчиком. Я был не самым крупным среди детей, но возвышался над партнёром, как слон над поросёнком.
— Бей, — сказал Конфетка моему сопернику.
Мальчик неуклюже ударил меня в грудь. Я поморщился — это было даже не больно.
— Теперь ты, Ликхмас.
— Нет, — сказал я.
Конфетка удивлённо посмотрел на меня.
— Если я ударю, он может пострадать, — объяснил я.
Конфетка поколебался — нужно было дать задание другим детям, но тренер решил для начала разобраться со мной.
— Ликхмас, — начал он. — Это называется болевой подготовкой. Да, сейчас ему будет больно. Но настоящий удар его тело встретит подготовленным.
Как я уже говорил, пожилой воин предпочитал объяснять, а не ругаться.
Я посмотрел на мальчика. Тот с трепетом ждал моего удара.
— Нет, — сказал я. — Дай мне соперника сильнее.
Конфетка растерялся. По-видимому, он слышал такое впервые. Подумав, тренер обернулся и крикнул:
— Ликхэ, иди сюда.
К нам подошла девушка чуть постарше, которую уже готовили в храме. Глаза под высоким лбом высокомерно скользнули по мне.
— Покажи мальчикам, как проходит болевая подготовка.
Ликхэ наотмашь хлестнула хрупкому мальчишке по шее. Тот покатился кубарем и заплакал. Затем девушка ударила и меня. Я упал на спину, и Ликхэ, не дав мне опомниться, начала мутузить руками и ногами по самым чувствительным местам.
В первые несколько мгновений я растерялся. Мир превратился в клубок из кулаков и сапог, каждый из которых хотел причинить мне боль. Ликхэ яростно разрывала мои руки, когда я закрывал ими тело в жалкой попытке защититься. А потом вдруг всё прекратилось. Я не помню, как это вышло, но лежавшая неподалёку тренировочная трость оказалась у меня в руках и встретила летящий на полной скорости кулак Ликхэ.
Трость и кулак хрустнули, и одновременно с этим хрустом испуганно выругался Конфетка. Ликхэ осела на землю ничком и заплакала от острой боли. Её правая кисть неестественно изогнулась и повисла, запястье стало медленно отекать. Обиженный мальчишка, придя в себя, с воинственным плачем бросился на девушку и начал её колотить. Глаза на испачканном землёй, заплаканном личике горели жаждой мести, и тренер едва успел оттащить его.
С тех пор одна из лучших воительниц нашего храма правую руку использует только под щит. И при встрече смотрит на меня долгим печальным взглядом.
Так я узнал, что люди уважают только силу.

* * *

Конфетка отвёл нас с Ликхэ в храм. Я шёл понуро и не смотрел на тренера, ожидая взбучки.
— Что такое? — встретил нас удивлённым вопросом жрец, которому было суждено стать моим любимым учителем.
— Перелом лучевой кости в типичном месте, Трукхвал, — Конфетка кивнул на Ликхэ. — Позови Кхатрима.
— Он сейчас в городе, занят. Перелом закрытый? Отлично. Идём, солнышко. Я тебя подлечу…
Трукхвал повёл нас на хирургический балкон. Там внимательно осмотрел и ощупал кисть Ликхэ. Затем, положив её руку ладонью вверх, велел Конфетке тянуть за плечо.
Ликхэ заорала дурноматом, но Трукхвал, ловко потянув за пальцы, успел поставить кисть на место. Конфетка помог Трукхвалу смазать руку травяными настоями, забинтовать и наложить гипс.
— А ты, Ликхмас, утешай.
Я, не глядя на Ликхэ, сидел рядом и гладил её по голове. Ликхэ куксилась и тоже смотрела куда-то в сторону, но не отодвигалась.
— Ну что? — спросил вполголоса Конфетка.
— Пара осколков, — так же тихо ответил Трукхвал. — Я их прижал, конечно, как мог, но… Мне отёк не нравится. Покажи её потом Кхатриму.
Потом меня отвели в большой зал, на собрание жрецов. Я стушевался окончательно.
— Как зовут? — спросил у меня один из жрецов, самый старый из сидящих.
— Ликхмас ар’Люм, — пробурчал я. Ощущение, что я провинился по-крупному, стало настолько сильным, что у меня дрожали колени.
— Ликхмас? — засмеялся жрец. — Хай, его родители точно весёлые люди. Кстати, кто родители?
Сидевший рядом воин наклонился к его уху и что-то прошептал.
— Даже так? — удивился жрец. — Так в воины его, и дело с концом, такая кровь пропадает.
— Мать попросила не делать его воином, — заметил кто-то.
— Все мы воины, — вздохнул старик. — Трааа… хорошо, её мнение можно и учесть. Итак, Ликхмас ар’Кахр…
— Ар’Люм, — поправил я его. Тот поднял брови.
— Ликхмас ар’Люм. Почему ты не ударил мальчика в тренировочном поединке?
— Он слабее, я мог ему навредить, — тихо сказал я.
— Ещё раз, громче, — попросил Трукхвал.
— Я не хотел ему навредить, — повысил я голос и с вызовом оглядел зал.
Кое-кто засмеялся.
— Трааа, — снова протянул жрец. — Хонхо-лехэ, он ещё в школу не ходит?
— Хай, — задумчиво сказал старый жрец и вперился в меня пристальным взглядом. — Из дома ар’Люм мальчишка? Лицо незнакомое, но по возрасту — скоро должен.
— Посмотри, как у него дело со школой пойдёт. А так — хороший кандидат в «белые плащи». Что скажете? — обратился он к залу.
— Да и в «красные» тоже. Освоится, кровь не пропадает, — заметил воин в углу.
— Ликхмас ар’Люм, хочешь стать жрецом? — спросил меня старший.
Я посмотрел на него исподлобья и кивнул.
— Отлично, — заключил он. — Но бить соперников в поединках тебе всё-таки придётся.
— Дайте мне соперника сильнее, — упрямо пробормотал я. Присутствующие рассмеялись.
— Заладил песню…
— Хаяй, кровь…
— Конфетка, с воинами третьего года его. Будут тебе посильнее.
Так я узнал, что справедливости нужно не просить, а требовать.

* * *

После того, как мы вышли из зала, Конфетка смотрел на меня другими глазами. Наконец, вдоволь намолчавшись, он подошёл ко мне, повертел меня за плечи, критически осмотрел и, крякнув: «Похож, однозначно похож», сунул мне в карман сладкую конфету.
На следующий день начались мои тренировки с воинами-подростками. Меня отмутузили так, что я едва стоял на ногах. Каждая мышца словно превратилась в болезненно звенящую струну. Мама за ужином с беспокойством смотрела на трясущийся в моих руках черпачок, но я упрямо молчал и не смотрел на неё, перекатывая в кармане пальцами конфету, которую тренер дал мне в этот день.
Дальше — больше. Когда выяснилось, что я неплохо иду вместе со всеми, Конфетка стал нагружать меня ещё больше. Именно мне в качестве его любезности доставались постоянные удары бамбуковой палкой по пальцам, локтям и коленям. Меня заставляли пробегать дополнительный кхене в гору и выдерживать дополнительный «круг обороны». Но каждый раз, как бы плохо я ни провёл тренировку, сколько бы ударов палкой мне ни досталось, в конце Конфетка ласково взлохмачивал мне волосы и клал в руку ставшую традицией сладость.
На пятый год меня ждало новое испытание. Однажды, когда я сидел и кушал после утомительной тренировки, Конфетка подкрался сзади, ударил палкой по спине и убежал. Я едва насмерть не подавился хлебом, который в тот момент был у меня во рту. 
Нападения стали повторяться изо дня в день, даже вне времени тренировки. Конфетка выслеживал меня везде, где только возможно. Я не мог ни поесть, ни сходить в уборную без боязни быть атакованным. Деревянную саблю пришлось носить постоянно. Убедившись, что я уже начеку, Конфетка пустил в ход затуплённые лёгкие стрелы, камни и деревянные томагавки. Конфетка поджидал меня в кустах, за углами, стрелы и камни могли появиться из крон деревьев и из дверных проёмов чужих домов. За каждую пропущенную стрелу я расплачивался не только лёгким уколом самолюбия, но и дополнительными ударами на следующей тренировке. Пределом моему терпению стало то, что я, заходя домой после особенно утомительного дня, получил жестокий удар под дых, от которого сложился пополам.
Тогда я лёг спать с твёрдым желанием отплатить.
С этого дня наши роли поменялись. Я перестал ходить на тренировки. Я поджидал Конфетку в кустах, за углами, иногда нападал на него сзади в базарной толпе. Сначала он без труда замечал меня, но изо дня в день ему удавалось это всё реже. Народ, привыкший к нашим играм, только посмеивался. Однажды всё чуть не закончилось плачевно — я засветил тренеру в затылок булыжником размером с яйцо сиу-сиу. К счастью, Конфетка отлежался. Все десять дней, пока он поправлялся, я приносил ему лучшие фрукты, которые только мог найти. Воин-зубоскал похвалил меня за меткость и скрытность, но попросил, чтобы я больше никогда не бросал в него камни.
А однажды он умер. Разумеется, никто этого не сказал вслух, но смерть Конфетки была донельзя глупой — слезая с крыши дома очередной любовницы, он сорвался, и его голова попала в верёвочную петлю. Шея хрустнула, как тростинка — и мой улыбчивый любвеобильный друг отправился в пристанище лесных духов. Я едва успел перед похоронами тайком положить ему в карман причитающиеся сладости.
Так я узнал, что никакая подготовка не защитит полностью от случайностей.

Вкус броненосца

(сцена жертвоприношения)
Я не мог никого ненавидеть. Враги? Умирающий, стонущий враг вызывал лишь жалость, а не ненависть. Даже когда рука добивала озверелого противника, меня не покидала мысль: я убиваю не ради убийства. Я убиваю, чтобы мама спала спокойно, а сестрёнки утром шли за водой, распевая песенки.
Вспомнился один день из моего детства. В тот день погиб мой брат.
Я, возрастом пятнадцати дождей, стоял на стене Тхитрона, натянув свой маленький «детский» арбалет. Детским он назывался, разумеется, из-за размера — убойность его не уступала лукам взрослых. Мама стояла рядом. Мы не отрываясь смотрели на границу леса. Там было тихо, но мы знали — деревья нашпигованы идолами, как пирог яблоками.
Чтобы хоть как-то снять моё напряжение, мама спросила:
— Ликхмас, о чём думаешь?
Конечно, я ненавидел идолов. Чистой, детской ненавистью. Этому учили с детства каждого сели. Идолы — непримиримые, смертоносные враги.
— Я думаю о том, как убить больше врагов.
— А знаешь, о чём думаю я, когда целюсь?
Я покачал головой.
— Я думаю о том, что после битвы я куплю на рынке самого большого и жирного броненосца и приготовлю его, а папа, Хмурый и ты будете сидеть за столом, уплетать его и облизывать пальчики, — прошептала мама, прищурилась и отпустила тетиву. Застонал разорванный воздух, с далёкого дерева упало верещащее зелёное тельце, ударилось о землю и замолчало навсегда.
Мама наложила новую стрелу на тетиву и продолжила как ни в чём не бывало:
— Почему ты ненавидишь их, Ликхмас? У тебя есть повод?
— Многие наши люди убиты идолами, — сказал я и, заметив в кроне движение, нажал на спуск. Стрела исчезла в листве, не причинив никому вреда.
— Те, кто носят в ушах перья согхо и раскрашивают лица фиолетовой краской, думают прежде всего о покое для умерших близких. Так почему ты ненавидишь идолов?
Ещё одна стрела матери нашла свою цель. Мучения легко раненного идола завершила другая стрела.
— Хай, о чём мне думать во время боя? — спросил я.
— Думай о моём броненосце, — весело предложила мама и выпустила стрелу. На границе леса осталось лежать ещё одно зелёное тело.
Идолы смекнули, что зря теряют товарищей. Вскоре через лужок к стене пошли построенные «черепахой» отряды. Воздух наполнился стрелами, дротиками и пращными снарядами.
Вождь зычным голосом велел воинам спуститься. Подпускать идолов к стене было чистым самоубийством — эти твари стреляли из духовых ружей и лазали по скалам, как ящерицы. Их уязвимость — бой на открытой местности. Приказание вождя повторил большой «осадный» барабан.
Брат стоял в первых рядах. Про Саритра говорили, что он похож на большого уродливого ягуара. У него была чересчур массивная челюсть, маленькие, близко посаженные глаза и тонкий кривой нос. Он был нелюдим и очень лаконичен на словах. При этом мало кто мог выстоять против него один на один — его ловкость и силу тоже сравнивали с кошачьими.
Я же знал этого сурового (в его-то тридцать дождей) воина как доброго Хмурого, который учил меня мудрёным приёмам и рыбалке, а ещё таскал для меня у рыночных торговок сладкие конфеты. Старшие, бывало, поколачивали младших за шалости. Хмурый за всю свою короткую жизнь не тронул меня и пальцем — даже на тренировочном поединке он меня щадил, за что папа ему выговаривал.
— Испортишь брата, сын. Он должен привыкнуть к ударам, враг не будет его жалеть!
Нелюдим Хмурый улыбался толстыми губами и легонько лупил меня деревянной саблей. Я притворно сгибался и корчился. Папа отвешивал нам обоим подзатыльники, больше похожие на ласку, и возвращался к делам.
…Идолы приближались под градом стрел и снарядов. «Черепахе» эти  кусочки дерева и камня не причиняли особых неудобств, но и вести ответный огонь идолы тоже не могли. Когда первый отряд подошёл на расстояние выстрела из духового ружья, воины сели, выставив щиты, бросились в атаку.
Саритр влетел во вражескую «черепаху» первым. Удар его щита помял строй идолов, покорёжил черепаший панцирь. Он рубил и кромсал зелёных карликов как одержимый, как вдруг идолы поменяли строй. Из-за выстроившихся полумесяцем щитов высунулись духовые ружья.
Новая тактика идолов стала для людей полной неожиданностью. Огонь со стен не причинял полумесяцу никакого вреда, а с его внутренней, полуоткрытой стороны в растерявшихся воинов полетели яркие оперённые стрелы. Саритр вместе с цветом авангарда — их было человек тридцать-сорок — упал как подкошенный, получив дозу парализатора. Две «черепахи» неожиданно сошлись, сомкнули стену щитов над упавшими и быстро понесли их к лесу. Рванувшихся вслед за ними воинов сели встретил «ёж» из бамбуковых дротиков и шквальный огонь с деревьев.
— Назад! — заорал вождь, осознав свою ошибку. Барабан повторил его приказ. Сели построили у стены «черепаху» и замерли.
— Мама! Они схватили Хмурого!
Я в отчаянии выпускал одну стрелу за другой, но все они отскакивали от щитов и вонзались в землю. Мама стояла, натянув тетиву, и по её лицу текли слёзы.
— Мама, почему ты не стреляешь?..
Она стояла и смотрела… Наконец, когда «черепаха» с пленниками уже почти преодолела расстояние до леса, она спросила меня:
— Помнишь, я говорила тебе про броненосца?
— Мама!..
— Он будет таким же вкусным и большим, как я обещала, — прошептала мать и, внезапно подняв лук, спустила тетиву.
Стрела вошла «навесом» в полупядевую щель между щитами. Идолы заверещали, но это был крик разочарования, а не боли. Черепаха прошла, а один из захваченных людей остался лежать на земле со стрелой в шее.
Мой добрый брат Саритр.
— Никто из моих детей не умрёт на алтаре, — тихо, но твёрдо прошептала мама.
Ночь выдалась тихой. Идолы развернули лагерь где-то в лесу, и до стражи доносились их весёлое верещание и детские голоса. Словно насмешка над плачущей песней пятнадцати человек, вставших кругом на улице недалеко от нашего дома. Мама не пошла к ним. Она сидела у окна и молча слушала, перебирая бусины занавесей.
Подошедшая утром подмога не нашла уже никого — лесные аборигены снялись ещё до рассвета и ушли восвояси. Несколько хуторов были опустошены накануне, и пленных для жертвоприношений они получили предостаточно.
Хмурого похоронили в лесу. Папа выбрал самое сильное и узловатое чёрное дерево и лично нарисовал на его коре знак Сана-сновидца.
— Он был воплощением силы, — сказал отец ритуальные слова. — Если его посмертие не будет лёгким и спокойным, то нам да будет отплачено впятеро.
Мама, когда все ушли, аккуратно дорисовала рядом Сита. Однако её руки дрожали, и краска на веках Сита потекла. Улыбчивый любвеобильный дух заплакал горькими чёрными слезами.
Броненосец и вправду получился очень вкусным, но сильно пересоленым. Я, папа и мама сидели за низеньким столом и молча уплетали нежное мясо. Под конец трапезы мама нарушила молчание.
— Пообещайте мне одну вещь.
— Хорошо, — хором сказали мы с папой.
— Ни один из вас не наденет перьев согхо. И ничьего лица не коснётся фиолетовая краска.
Хитрам ар’Кир происходил из бедной семьи. Чтить законы сели было у него в крови.
— Ты сама понимаешь, что это невозможно, Пёрышко, — проворчал он. — Наш сын не упокоится, если…
— …если не погибнут пять родичей его убийцы? — закончила мама. — Стрела, убившая нашего сына, — моя стрела, Пловец. Кому ты собрался мстить?
— Хаяй, этого не может быть, — папа неверящим взглядом смотрел на маму. Она смотрела в тарелку.
— Никто из моих детей не умрёт на алтаре, — повторила она.
…Папа ушел, не закончив еду. Больше полугода мы не слышали о нём ничего. Мама занималась своими делами — скупала товары, нанимала носильщиков, рассчитывала прибыль, — но делала это всё как-то отстранённо. Она уволила всех служанок, оставив только милую крестьянку Эрхэ — её дед был маминым другом детства. Она перестала готовить и заниматься рукоделием. По вечерам она долго сидела у моей лежанки и гладила меня по голове.
— Одни мы с тобой, Лисёнок. Совсем одни. Что ты один, что я одна…
Я играл с мамиными волосами и говорил, что, когда вырасту, то увезу её из Тхитрона. Она грустно смеялась, целовала меня и уходила к себе.
Однажды в дверь постучали среди ночи. Шёл проливной дождь. Я по привычке соскочил с лежанки и спрятался за занавесями, наблюдая за входом.
За тяжёлыми резными дверями чёрного дерева стоял папа. По его длинным каштановым волосам стекала вода, вода стекала и по лицу, на котором прибавилось немало свежих шрамов. Он стоял молча, опустив голову, и держал в руке промокший букетик розовых орхидей.
Мама, не сказав ни слова, втащила его в дом, отвесила отцу звонкую пощёчину и поцеловала в губы. Жадно и грубо. Я робко вышел из за занавесей, и папа, утирая с лица слёзы, перемешанные с дождевыми каплями, подбежал ко мне и поднял на руки.
В ту ночь были зачаты мои сёстры-близняшки.
Больше папа нас не покидал.

Книжная пыль

— Учитель Трукхвал, а что здесь?
— Ооо, Ликхмас-тари… Здесь находятся самые ценные книги.
Я пробежался пальцами по корешкам. Знакомые иероглифы… и совершенно непонятный смысл.
— На каком языке написаны эти книги?
— На языке Тхидэ. Прародины людей.
— Знаешь ли ты этот язык, учитель?
Трукхвал смутился. От природы обладающий острым умом и невероятной жаждой знаний, учитель смущался только в одном случае — если не знал.
— Мне удалось кое-что разобрать, Ликхмас. Мои предшественники постарались тоже… но увы, всё перевести мы не смогли за все эти годы. Так и переписываем — не понимая смысла. Кстати, посмотри вон туда.
— Куда?
— Вот, — учитель разгрёб свитки на одной из полок и показал мне маленькую, в локоть длиной, коробку.
Я наклонился над ней и провёл руками по гладкой поверхности. Странный материал, не похожий ни на что из того, что я видел в своей жизни. Лёгкий, полупрозрачный, немного опалесцирующий в свете лампы. Никаких знаков, никаких выступов, за которые можно было бы ухватиться и открыть. Внутри что-то переливчато блестело.
— Что это?
— Сокровища древних, — улыбнулся Трукхвал. — Шучу. Но доля правды в этой шутке есть. Наверное, это что-то невероятно ценное, потому что никто так и не смог открыть этот ларец.
— А распилить не пробовали?
Трукхвал рассмеялся.
— Узнаю Ликхмаса-тари. Не удалось открыть — надо распилить. Помню, как Хонхо-лехэ прибежал ко мне и возмущённо закричал: «Этого купчонка нельзя допускать в храм! Он предложил переделать кладку с северной стороны, потому что „так будет устойчивее”! А когда я спросил, что делать со старой, он сказал „сломать”!»
— Я помню, — смущённо улыбнулся я. — Учитель Хонхо разбил свою чернильницу и пригрозил выгнать вон, если я ещё раз предложу такое.
— Однако именно он понял, что ты гораздо талантливее других, — заметил Трукхвал. — Да позаботятся о нём лесные духи.
— Да найдёт он покой, — поддержал я учителя.
Мы помолчали, глядя на таинственный сундучок.
— Так что насчёт… — начал я.
— Никаких распилов, — отрезал Трукхвал.
Я кивнул.
— Тем более что я уже пробовал, — извиняющимся тоном добавил учитель. — На ларце не оставляет царапин даже алмазный резец, не говоря уже о стали. Только пожалуйста, никому ни слова о том, что я вытворяю с реликвиями Древних! — добавил старик страшным шёпотом.
— Я нем, как скала, — заверил я Трукхвала.

* * *

Так началась моя жизнь в библиотеке. Я сидел и переписывал старые книги, Трукхвал рассказывал мне значения некоторых иероглифов. Потихоньку старый язык, который ни я, ни мои прапращуры не слышали вживую, стал обретать для меня смысл.
Выносить книги из храма было строжайше запрещено, но мне очень не хотелось читать в душном, пропахшем старой кожей и опилками зале. Время от времени я протаскивал то один, то другой фолиант за пазухой и читал дома. Учитель Трукхвал, видя меня неестественно выпрямившимся и весёлым, только вздыхал:
— Что на этот раз, Ликхмас?
— «Математический анализ», — шёпотом сообщал я.
— Там одни непонятные значки и рисунки! Возьми лучше что-нибудь из истории!
— Вдруг интересное найду!
Трукхвал вздыхал ещё тяжелее и возвращался к переписыванию.
Увы, но «Математический анализ» мне не дался. Учитель объяснил, что книга рассказывает об искусстве обращения с числами, но чисел там почти не было. Я сидел над ней целый месяц, пытаясь понять смысл страшных многоэтажных столбиков, табличек и рисунков. Иероглифов там было очень мало, а те, что были, не объясняли почти ничего.
«Из этого следует…»
«Как мы видим…»
«Доказывает это следующее…»
Для меня, не самого достойного потомка первых людей, это звучало, как насмешка. С некоторым сожалением я вернул книжку на её место и взялся за следующую.

* * *

Однажды мы с Трукхвалом отправились в старый отдел библиотеки. Там было сухо и как-то чересчур пыльно. Пыль играла с лучами масляной лампы, пыль клубилась у наших ног. Меня не отпускало чувство, что книги потихоньку превращались в пыль. Я поделился этим ощущением с учителем, на что он вздохнул:
— Да так оно и есть. Здесь мы храним книги, к которым уже нельзя прикасаться.
— Почему, учитель?
— Потому что они превратились в прах. Видишь, полки закрыты занавесками? К ним даже прикоснуться нельзя, чтобы они не рассыпались. Хаяй… Больно это видеть.
— Почему их не переписали, учитель Трукхвал?
— Пятьсот дождей назад, как ты знаешь, Тхитрон был опустошен идолами… 
— Нашествие Змей, — кивнул я.
— Люди отбили его много позже. Увы, это то, что они не успели переписать. Так и храним… Вот, посмотри.
Учитель осторожно отвёл занавеску. Обычные на вид книги. Но лежавшая рядом куча пыли показывала, что с этими книгами происходит при неосторожном прикосновении.
— Учитель, не должны же они так лежать и рассыпаться!
— А что делать? — развёл руками Трукхвал.
— Может, их можно как-то склеить?
— Как, ученик? Это же пыль!
Я задумался.
Обратный путь мы проделали в полном молчании.
Следующий месяц я раз за разом возвращался в мыслях к пыльному тёмному помещению. Книги снились мне каждую ночь: я пытался поднять том с полки, а он рассыпался у меня в руках. Просыпался я в холодном поту. Мама за завтраком стала посматривать на меня с беспокойством.
— Ликхмас, сын, ты совсем не ешь. Ты не заболел?
— Нет, мама.
— Сестрёнки уже потеряли тебя. Ты целый месяц не заходил к ним перед сном и не желал спокойной ночи. Негоже так.
Я мысленно проклял эти книги. Да, про сестрёнок я и забыл…
— Где они сейчас?
— Они играют у реки с друзьями. Иди поинтересуйся, как у них дела.
День выдался погожий. Только-только закончился сезон дождей, и прохлада влаги ещё не превратилась в неприятную духоту. Ветер ласково трепал мои волосы. Да, засиделся я в библиотеке.
Я спустился через заросли юкки к реке. Дети носились, прыгали и кричали. Простая счастливая жизнь. Я замедлил шаг, высматривая в толпе сестрёнок.
— Хаяй, мой домик!
Маленький ребёнок обиженно смотрел на меня, сидя на песке. Кажется, я не заметил его песчаного домика и наступил на него.
— Ой, прости, малыш, — улыбнулся я и присел на корточки. — Давай я построю тебе новый.
— Давай, — личико ребёнка, на котором уже начали проступать женские черты, просветлело.
Я разгладил руками мокрый холодный песок и запустил в него пальцы.
— Как тебя зовут?
— Эрси ар’Митр, — гордо сообщил ребёнок, с интересом глядя на стройку, и потеребил пальчиками мою робу. — А ты жрец?
— Пока ещё нет, — засмеялся я. — Но скоро буду, если духи помогут.
— Ты из дома ар’Люм? Твои сестрёнки ушли домой, — рассказал ребёнок, не дожидаясь вопроса. — Кажется, к вам кто-то приехал, и нужно встречать гостей. Ты ведь за ними пришёл?
— А вот чтобы тебе домик построить.
— Ты врёшь, — насупился ребёнок.
— Правда-правда, — заверил я его и добавил к полувшемуся дворцу пару завершающих штрихов. — Эрси ар’Митр, можешь заселяться.
— Он красивый, — сказал ребёнок и критически осмотрел домик со всех сторон. — Жаль только…
— Что?
— Пока песок влажный, он стоит, — объяснил Эрси. — А когда взойдёт солнце и подсушит его, он превратится в гору пыли.
В моей памяти молнией сверкнула пыльная библиотека и рассыпающиеся книги. В храм я бежал быстрее оленя.
— Ликхмас, ты с ума сошёл! — воскликнул учитель, выслушав мою идею. — Книги рассыпаются при прикосновении, а ты вздумал лить на них воду!..
— Я не собираюсь лить на них воду, — терпеливо принялся объяснять я. — Пыль пока имеет форму. Надо закрепить её чем-то жидким. Склеить. Ведь можно же касаться книг чем-то мягким, смоченным в…
— Хорошо-хорошо, я тебя понял, — Трукхвал, похоже, сам заинтересовался. — Давай подумаем, что можно использовать. Вода, конечно, отпадает сразу. Который час?
— Ещё даже не полдень, учитель.
— Бегом на рынок, возьми рыбьего клея. Хай, ты же ещё не жрец, бесплатно тебе ничего не дадут. Вот перо золотого песка, купи сразу побольше.
Мы развели в храме нешуточный переполох.
— Трукхвал, что за дела? — возмутился один из жрецов. — Куда ты потащил мой котёл?
— Ликхмас ар’Люм! Верни перья сиу-сиу на место! Из-под палок не встанешь, выкидыш идола!
Воины только посмеивались, глядя на нас.
— Что старый, что молодой, а ума — как у ящерицы.
— Ну что, пробуем?
Уже под вечер мы с Трукхвалом стояли в старой библиотеке. На подставке стояла чаша с тёплым жиденьким рыбьим клеем, в нём плавали самые мягкие перья сиу-сиу, которые я смог найти. Мы задумчиво смотрели на освещённую неверным светом лампы одинокую книжку, лежавшую отдельно от остальных. Когда-то это был целый том в палец толщиной, сейчас от него осталось несколько десятков страниц.
— Хай… а если не получится, ученик? — пробормотал Трукхвал. — Святыня…
— Святыня, которая всё равно рассыплется, — пожал плечами я. Трукхвал нервно усмехнулся.
— Твоя правда. Ну давай, у тебя руки нежнее моих.
Я обмакнул перо в клей и осторожно начал промазывать обложку и корешок. Подождал, пока клей впитается, и промазал ещё раз. Трукхвал, до хруста сжав костлявые кулаки, наблюдал за процессом.
Время от времени я пробовал остриём пера обложку на прочность. С самого края, чтобы не повредить странички. Первый раз перо провалилось почти на горошину, Трукхвал охнул.
— Давай ещё. Не торопись.
Ночь пролетела незаметно. Мы так увлеклись, что даже не слышали, как на вершине кого-то принесли в жертву. И вот, уже под утро, обложка поддалась и отошла. Мы с учителем, как зачарованные, уставились на заглавный лист.
«Повесть о Существует-Хорошее-Небо, вожде сели, наезднике Железного Змея».

* * *

На следующий день Трукхвал рассказал о нашем эксперименте другим жрецам. Похвал мы не дождались — жрецы, особенно «красные», скупы на это, — но никто из них, надо отдать им должное, не упрекнул нас в святотатстве и излишнем авантюризме. Те, что постарше, выразили желание ознакомиться со спасёнными книгами, а жрецы помоложе пошли с нами — лично принять участие в спасении. В библиотеке запахло рыбьим клеем и потом.
Учитель был совершенно счастлив. Его нежданные помощники носили ему страничку за страничкой. Он сортировал листки, добавлял на самом краешке некоторые замечания, время от времени сокрушённо качал головой, когда текст оказывался безнадёжно испорчен, а меня усадил за переписывание.
Вечером я зашёл к сестрёнкам и извинился за невнимание целой горстью сладких конфет. Они наперебой рассказывали мне о своих играх и тренировках, а я сидел и гладил их по светлым, цвета какао с молоком, волосам. Зашедшая пожелать спокойной ночи мама стояла и, улыбаясь, наблюдала за нами. Вдруг я вспомнил, что кое-кому должен…
— Молочко, — спросил я у сестрёнки. — А ты знаешь Эрси ар’Митр? Он играл с вами вчера днём.
— А, молчун Котёнок, — кивнула сестрёнка. — Он сегодня не пришёл. Кусачка, ты видела его?
— Не-а, — помотала головой близняшка.
— Эрси ар’Митр? — вмешалась мама. — Его сегодня ночью принесли в жертву. А почему ты спросил, сын?
Операция
Вдруг в воздухе появился слабый, но отчётливый, оставляющий лёгкое першение в горле запах гари. Кхатрим поморщился и поправил утиную маску.
— Фильтр горит, — недовольно заметил он. — Как обычно, вовремя. Ликхмас, после операции сбегай к Кхохо-лехэ на улицу Живой Рыбы, скажи, чтобы он на балконе фильтр заменил.
Я кивнул. Кхатрим, ещё раз покачав головой, взялся за обсидиановый скальпель.
Закончилась операция благополучно. Я зашил рану отбелённым волосом Сокхэ, и девушку ещё дремлющей увезли вглубь Храма. Кхатрим стянул с себя «кровавый плащ» и бросил его в угол. Я задумчиво смотрел на медленно вращающийся винт, заключённый в хрустальную трубу. В моей голове зрел вопрос…
— Учитель Трукхвал.
— Да, Ликхмас? — библиотекарь удивлённо поднял голову. — Ты с операции? Всё хорошо?
— Да, она выжила, слава лесным духам. У меня к тебе вопрос.
— Ооо, хай-хай. Слушаю.
— У нас на балконе в системе подачи воздуха стоит винт. Возможно ли с его помощью летать, отталкиваясь от воздуха?
Учитель заулыбался.
— Хай, вон что тебя заинтересовало. Да, можно, вполне. Садись, расскажу, — учитель с некоторым облегчением отложил в сторону книгу, которую собирался переписывать.
Я сел. Трукхвал тем временем выудил две чашки и зачерпнул из котелка тёплой воды.
— Ммм, винт. Да. Вообще полёт — не такая уж хитрая вещь. Мой учитель строил машинки с теми самыми винтами — и они летали. Хоть и есть у сели поговорка, что рыбы не летают, но однажды он ради смеха привязал к одной из них карпа, перед этим поспорив с половиной Храма, что заставит рыбу летать. — Учитель скрипуче засмеялся, обнажив желтоватые кривые зубы. — Весь народ потом сбежался глядеть на жрецов, которые стояли на площади на головах… Хай, отвлёкся я. Это были маленькие машинки, размером с птицу согхо.
— А большие?
— С большими проблема. При увеличении размеров вес растёт, и дерево не выдерживает. Нужен металл, да где его столько взять? Пришлось бы пустить в плавку сабли целого гарнизона, чтобы мог летать один человек!
Трукхвал неожиданно разговорился. Видимо, летающие машинки бередили его душу уже очень давно. Вскоре он достал кусок пергамента, сурьмяной мелок и начал чертить сложные схемы. Я по мере сил пытался вникнуть.
— …винт нужно крутить. Человек такую мощность дать не сможет, а паровая машина чересчур тяжела даже для себя самой. Один жрец как-то делал облегчённую, но не взлетела даже она… Хай, да что я пою тебя голыми травами. Держи-ка печенье, Ликхэ угостила, ты после операции голодный как ягуар…

Охотник и жертва

Вдруг в пятне темноты справа от меня ясно проступил инфракрасный силуэт охотящейся кошки. Я вскинул духовое ружьё к губам и, резко выдохнув, отпрыгнул в сторону. Ягуар, в прыжке получивший отравленную стрелу, покатился по тому месту, где я только что стоял. Попытался встать на ватные лапы и упал снова. По окрестостям разнёсся тихий утробный рёв, рот его оскалился в последней кошачьей угрозе…
Я подошёл к ягуару и, положив руку на приятную шерстистую мордочку, приоткрыл ему глаз, в точности так, как меня учил охотник, старый Сирту.
«Шкуру снимай или разделывай зверя только тогда, когда умрёт его голова. Живого резать — это жестокость. Не позволяй жестокости поселиться в твоём сердце, она начало лишь ещё большей жестокости».
Вскоре глаз кота остекленел. Я в последний раз сомкнул и разомкнул ему веко — зрачок оставался неподвижным. Хлопнув рукой по мохнатой мордочке, я потянулся за ножом. Вечерело, и управиться со шкурой нужно было быстро.
Я не знаю, кто из лесных духов заставил в тот миг обернуться, но он спас мне жизнь. Прелестное существо, напоминавшее крадущегося ягуара, разочарованно рявкнуло и прыгнуло на меня. Духовое ружьё жалобно хрустнуло, на землю посыпались осколки дерева, и девушка, схватив меня за пояс, попыталась нанести удар в лицо.  Я рефлекторно выхватил кинжал и полоснул им снизу вверх. Нападавшая зарычала от боли, со звериной ловкостью кувыркнулась в сторону и спустя миг снова оказалась на ногах лицом ко мне.
— Хэс! (Мир!) — я выкрикнул известный всему человечеству призыв прекратить бой. Она замерла, и я смог разглядеть незнакомку получше.
Она была в совершенно неуместном в джунглях богатом платье цвета молодой листвы. Кофейные волнистые волосы, не собранные лентой, растрепались, совершенно скрыв лицо, видны были только оскаленные зубы и бешеные оцелотовые глаза, непрерывно смотревшие на моё правое плечо. Левая рука сжимала отливающий оранжевым обсидиановый жреческий нож, по правому запястью сочилась тёмная кровь. Ростом девушка превосходила меня на голову, не меньше.
— Как твоё имя?
— Не тебе знать. — Девушка стояла в отточенной боевой позиции, начальная форма стиля «Скорпион», какой практиковали жители западных джунглей.
— Я не желаю тебе зла, девушка, — я медленно вложил свой кинжал в ножны и развёл руки в стороны. — Я Ликхмас ар’Люм э’Тхитрон. — Я по очереди назвал своё имя, родовой слог и название родной деревни. — Я просто охотился. Увидев ягуара, я пошёл за ним и обнаружил тебя. Умереть мне на алтаре Безумных завтра утром, если это ложь.
Девушка пристально поглядела мне в глаза и, бросив мимолётный взгляд на убитого ягуара, подошла чуть ближе. Медленно опустился матовый нож.
— Я Чханэ, — слова цатрон девушка выговаривала с сильным нажимом, свойственным западным сели.
— Ты заблудилась, Тханэ?
— Да. Где я? Далеко ли тракт?
— Мы в трёх кхене пути от Тхитрона. До Косого тракта ещё столько же. Однако это вряд ли тебе поможет.
— Почему? — Нож приподнялся на длину пшеничного зерна.
— Судя по говору, ты с запада, — я старательно воспроизвёл её акцент и усмехнулся. — Шотрон, Чхаммитра? И тот, и другой город не менее чем в сорока днях ходьбы.
Я попал в точку. Тханэ растерялась. Опалесцирующие глаза по очереди осмотрели мои доспехи, кинжал и лицо. Костяшки её пальцев побелели. Я понял, что передо мной умелый отчаянный воин, и единственный путь избежать смерти — продолжать разговор.
— Вижу, тебе требуется помощь, — сказал я. — Но помочь я смогу, только если ты мне расскажешь, как пустынница оказалась в сердце джунглей без еды, воды и доспехов.
Девушка помолчала. Наконец она с силой задвинула жертвенный нож в ножны и подошла ко мне.
— Я поведаю тебе всё, если ты действительно мне поможешь.
— Клянусь руками, убившими этого ягуара.
Мы встретились взглядами. В кошачьих миндалевидных глазах медленно угасал боевой раж, уступая место страшной усталости. Девушка вытерла текущую с подбородка кровь. 
— Я верю тебе.
На джунгли медленно надвигались сумерки, и где-то вдали защёлкали длинными клювами мохноножки. Я перевязал руку девушки зелёными полевыми бинтами, которые хранил «для плохих времён». Она, хмурясь, смотрела на мою работу и пальцем правой зажимала рану на подбородке.
— Вечереет, — сказал я, посмотрев на темнеющее небо. Снять шкуру с ягуара я уже не успевал. Я с некоторым сожалением тронул носком сапога красивого, молодого, мёртвого как камень кота и повернулся к молчаливо ожидающей меня девушке. — Расскажешь всё по дороге, а сейчас нужно успеть в город. Твоё платье пощадили джунгли, а вот ягуары и идолы не оценят его красоту.
…Как оказалось, с этого странного, упорно не желающего рваться зелёного платьица всё и началось. Бабка Чханэ (девушка так злобно сверкнула глазами на моё «Тханэ», что я больше решил не коверкать её имя) по отцу была родом с Тхартавирта и вдобавок ещё и любовницей опального жреца. Что произошло, доподлинно неизвестно, но бабка эта неведомым образом добралась до далёкого пустынного гарнизона с частью былого великолепия. Платье так бы и осталось лежать в погребе до конца мира, если бы не Чханэ. Ей понравилась исшитая зелёными листиками шёлковая материя, о какой и слыхом не слыхивали местные модницы. Однако время всё же оставило на ткани свои следы, и Чханэ решила отнести его к старому жрецу – портные категорически отказывались браться за такую сложную работу.
— Сатхир ар’Со всегда был странным человеком. Его имя тси было Затаившийся-в-Кровати-Крокодил — символично, на мой взгляд. Но с моим отцом у него отношения хорошие были. Вначале он накричал на меня, мол, глупая девка, только тряпки на уме, он не портной, чтобы пелёнки штопать… Я уже собиралась сказать, что хорошо заплачу – в запасе ещё оставалась пара бабкиных камней, что ни говори, а нужды мы не знали. Но он внезапно перешёл на спокойный тон и сказал, что всё сделает, если я выполню одно его задание.
— Что за задание? — поинтересовался я.
— Он сказал, что должен поклониться древнему духу в джунглях. И ему необходим кто-то, кто поведёт туда жертвенное животное, мол, у самого сил на такой путь не хватит. Дура я, конечно, не спросила, какие такие духи требуют смерти зверей!
Откуда-то сверху свалилась маленькая мраморная змея и попыталась впиться в кожу моего нашейника. Молнией сверкнул обсидиановый нож – и обезглавленное тельце, извиваясь, упало на землю. Чханэ, снова стоя в боевой позиции,  пристально оглядела нависшие над головой ветки.
— Первый раз такую вижу. В наших джунглях из ядовитых только кораллица и смертожар, и они на деревья не залезают.
— А ты думала, зачем я в доспехах? От таких вот неожиданностей, — усмехнулся я. — На самом деле необязательно было так бить. Нашейник она бы не прокусила. 
Я поднял судорожно дёргающуюся змейку и засунул в заплечный мешок – шкурка небольшая, но ценная, на новый свиток хватит, на остаток сестрёнкам леденцов прикуплю… Голова пристально смотрела на меня немигающим взглядом и не шевелилась. Чханэ суеверно втоптала её сапогом в почву, прошептав что-то под нос.
— Так что дальше было?
— Ну, Сатхир выполнил обещание: починил платье. Я… я не видела ничего подобного. Ткань была абсолютно целой. В день, когда мы покинули поселение, он велел, чтобы я надела его. Дескать, проверишь, насколько хорошо я его починил. Я сказала, что нужно взять доспехи, но он заверил меня, что путь абсолютно безопасен.
— Ты согласилась на сорок дней пути? — удивился я, глядя на выбившуюся волнистую прядь цвета кофейного зерна. Чханэ поймала мой взгляд и тут же, нахмурившись, поправила её.
— Всего на день. Мы шли сначала по нагорью, потом через джунгли, и явно не без помощи какой-то волшбы. Если по дороге не ходят, она зарастает за десять дней. А тут… тропинка словно ждала тех, кто по ней пройдёт… 
Её чарующий акцент начинал сводить меня с ума. Моё тело было в самом расцвете юности. Я любовался чёрными, слегка изломанными дугами бровей, её прямым изящным носом, твердыми, словно из камня высеченными губами с манерной складкой, за которыми скрывался речной жемчуг острых, как у оцелота, зубов… И оранжевые, отливающие жемчугом глаза, смотревшие на меня сверху вниз как-то чересчур презрительно. Я видел ранее оцелотовых людей, но в раннем детстве и всего один раз. 
Я непозволительно долгое время наблюдал за ней, непростительно долгое время на вечерней тропе, где можно запросто получить отравленную стрелу от случайно забредшего сюда идола-охотника. Но наконец инстинкты взяли верх, и я переключил всё внимание на тропу и на её рассказ.
— …оленя ночью задрал ягуар. Я не знаю, как так вышло, но я не услышала ничего. Я думала, что мы повернём назад, однако жрец возразил, что уже поздно, да и животное всегда можно найти новое. Вот тогда-то я и поняла, что жертвенным животным был вовсе не олень…
— Кровь людей течёт лишь по алтарям Безумных богов! Духи леса не принимают человеческих жертвоприношений! — удивлённо возразил я.
— Это был не дух леса. На десятый день мы вышли к старому камню. Обработанная базальтовая скала, расколотая напополам. Я сразу догадалась, что это алтарь какого-то забытого божества. Подозрения моего сердца укрепились, когда Сатхир велел мне лечь спать пораньше, мол, завтра трудный переход, да ещё и животное ловить новое надо… Я сделала вид, что готовлю постель, а когда он подошёл к алтарю и зачем-то возложил на него ладони, я… — Чханэ запнулась.
— Что?
Чханэ бросила на меня твёрдый взгляд.
— Помнишь, что ты обещал?
— Нет надобности напоминать мне об этом, — я постарался, чтобы в моём голосе звучал лёгкий укор. — Продолжай.
— Я подкралась сзади, вытащила из ножен его ритуальный нож и выплеснула кровь Сатхира на базальт.
О как.
Девушка, которую, как я думал, на мою тропу послали сами боги, оказалась злейшим врагом. Разрушитель, а то и кутрап. Я мимоходом бросил взгляд на её правую кисть — знаков там не было.
— Той ночью я спала рядом с камнем и разговаривала с древним богом во сне. Оказывается, Сатхир задолжал ему как-то за спасение жизни. Он посердился немного на меня, что я не произнесла его имени и нужных к случаю молитв. Но я поведала ему правду о случившемся и сказала, что вряд ли он получит жертву более искреннюю, чем моя. Мои слова развеселили его, и дух позволил мне уйти невозбранно.
— Почему ты не вернулась домой? — спросил я.
— А как ты думаешь? — саркастически переспросила Чханэ.
Я промолчал. Учителя говорили мне, что те, кто поднял руку на жреца, недостойны даже лёгкой смерти. Это считалось за Разрушение, а то и за два сразу. Они рассказывали множество историй о бродягах, которых казнили на площадях Тхартавирта за камень, брошенный в служителя Безумных. Но рядом со мной шагало очаровательное существо, которому я желал помочь, а не какой-то паршивый городской бродяга.
Как назло, повсюду в сумерках застрекотали сверчки, эти символы беззаботной, беззаветной любви…
— Ну как, Ликхмас ар’Люм? Не отпало желание помогать убийце жреца? — с улыбкой спросила Чханэ. — Не испугался ли ты гнева богов?
Я изумлённо посмотрел в её оранжевые глаза, ставшие почти чёрными в тени деревьев. В её голосе не было ни страха, ни обречённости. Казалось, что она спрашивает, что я желаю на завтрак. И вполне предсказуемо новое чувство, зародившееся где-то в горле, взяло верх.
Спрятать. Сберечь. Погостит у нашей печки. А потом пусть едет на все восемь сторон. Правда, последнее прозвучало в моей голове куда менее убедительно…
Солнце почти зашло. Вдали показались знакомые деревянные столбы с вырезанными на них ликами лесных духов. Я остановился, и девушка последовала моему примеру.
— Чханэ…
— Я тебя слушаю.
— О том, что случилось, в городе ни слова. Для всех ты – дочь купца, отбившаяся от каравана.
— Это не будет ложью, моя мать — купец.
— Вот и отлично. Ты будешь жить в моей семье.
— Попрошу убежища в храме. Мне нечем тебе заплатить.
— Неужели мы не найдём для тебя миску с едой? А за жилище… Ты можешь у нас работать.
— Уж не твоей ли подстилкой? —  насмешливо спросила Чханэ.
— Это было некрасиво, — с укором сказал я. —  Я ученик жреца, и знаю, что такое честь…
Я сказал это не подумав и тут же поморщился от боли, когда неожиданно крепкая девичья рука подвернула мою, а ритуальный нож невзначай уткнулся мне под рёбра. В ноздри ударил аромат её волос, сладкий, как напиток из зёрен какао…
— Так ты меня на заклание ведёшь, игуана раздавленная? — прошипела Чханэ где-то над моей головой. 
— Я хочу тебе помочь, — улыбаясь, прошептал я. — И помогу. Клянусь своей кровью и кровью моих родичей.
Удивительно, насколько опьяняет порой влюблённость. Её кинжала я боялся не больше, чем какого-нибудь комара. Почему-то не верилось, что она способна меня убить. По-видимому, Чханэ поняла это. Убрав нож, она вздёрнула меня на ноги, поправила повязку на руке и пробурчала:
— Приведёшь жрецов — умрёшь первым.
Дальше мы двинулись в полном молчании. Стемнело уже настолько, что я видел только слабое инфракрасное свечение кожи девушки. Следовало торопиться.
— Тоже мне, «воин», — фыркнула Чханэ. — Простой приём не сумел отбить…
— Я и не собирался, — усмехнулся я. — Сколько ты видела дождей?
— Там, где я росла, нет дождей. Но с тех пор, как мать родила меня, солнце семьдесят раз прошло через зенит. А сколько дождей видел ты?
— Двадцать девять.
— Воин? — Чханэ сказала это так язвительно, что я опять обиделся.
— На моём счету восемь идолов.
— На моём — тринадцать, и то потому, что мы живём далеко от джунглей, — девчонка нагло оскалила острые зубки. — Пустынных пылероев около сотни.
Я едва удерживался, чтобы не взорваться.
— Почему ты нагло врёшь и так стараешься меня унизить?
— А это чтобы ты не думал, что я в твоей власти, гордец.
Мой гнев уходил, как вода в песок. Девушка-воин, волею судьбы брошенная в джунглях с одним ножом, просто пыталась укрыться от осознания своей беспомощности.
— Я защищу тебя, Чханэ.
— Я сама себя защищу, Ликхмас ар’Люм.

* * *
	
	— Всё, пришли, — выдохнул я и прислонился к холодной каменной стене.
	Чханэ без сил повалилась на чистую солому, которой был покрыт пол подвала. Я только что протащил завёрнутую в окровавленную, ещё тёплую оленью шкуру спутницу мимо деревенской стражи, трёх знакомых девушек из крестьянских семей, которые усиленно хлопали глазами и теребили пальцами локоны, мимо не заподозрившего ничего сторожевого оцелота и погружённого в чтение кожаных свитков старого слуги, Сирту-лехэ.
— Хорошая добыча, Ликхмас-тари, — старик, не поднимая глаз, принюхался к воздуху. — Самец, молодой и сильный, дождя два с половиной. Неужто дикие стада ещё забредают в наши края?
— Слава духам, — ответил я, изо всех сил стараясь говорить ровно. Не то чтобы Чханэ была тяжелой, но… Да. Она была очень тяжёлой даже для своего роста и комплекции. Про таких людей на севере говорят: «Золотые кости, ртутная кровь». Вместе с оружием и амуницией груз получился почти непосильный, и тело заныло, словно меня несколько раз переехали на оленьей упряжке. Но воину не к лицу обращать внимание на такие мелочи, когда товарищ в беде.
	— Подожди, я принесу тебе поесть и воду, — тихо проговорил я. — Сюда сегодня никто не придёт, но постарайся не шуметь.
	Чханэ не ответила.
	На кухне нашего дома царила тьма. Слабо светилась остывающая печь.  Спящие на полу служанки услышали мои шаги и зашевелились.
	— Ликхмас-тари? Чем могу…
	— Спи, Эрхэ, и ты, Ликхэ. Скажите только, где остатки ужина.
	— Я разогре… — Эрхэ вскочила на ноги, на ходу надевая через голову грубое серое платье.
	— Идолы тебя загрызи, Речка! — вполголоса выругался я и прикрыл рот ладонью. — Ладно. Вытащи мне миску еды, неважно чего, и ложись. Ложись, я сказал.
	Эрхэ переспросила, не разогреть ли рыбу, вытащенную из сберегающих свежесть листьев кислотника, и, получив от меня выразительный взгляд, пожелала мне избежать гнева Безумных этой ночью. Чашу чистой воды из каменной бочки я набрал сам.
	— Чханэ.
	Девушка приоткрыла слипающиеся глаза, увидела перед собой воду и жадно приникла к деревянной чаше.
	— Ещё воды?
	— Нет, — шумно дыша, просипела она. — Благодарю тебя.
	— Не стесняйся, проси. Мы не в пустыне, воды много. Во дворе стоит колодец. 
— Я видела.
— На, поешь. — Я пододвинул к ней миску с рыбой. Девушка приподнялась на локте, в её глазах мелькнул слабый интерес.
	— Что это?
	— Рыба. В реке плавает. Называется карп.
	— Это и есть рыба? — недоверчиво спросила Чханэ. — Она вкусная?
	— Как птица согхо на вкус, но гораздо нежнее.
	Рыба Чханэ не понравилась.
	— Сколько же здесь… тьфу… костей… тьфу…
	— Ну, какая есть. Не подавись.
	Глядя на уплетающую рыбу Чханэ, я вдруг понял, что сам хочу только двух вещей: еды и чистой постели. Я стащил с полки пару старых ковров и как можно аккуратнее положил их в укромном месте подвала, за штабелями досок чёрного дерева.
	— Ложись здесь. Кстати, ты желаешь справить нужду?
	— Нет, — девушка безуспешно пыталась справиться с завязками платья. — Помоги.
	Я помог. Чханэ рывком стащила пропитанное потом, испачканное кровью платье через голову и не без злости бросила его в угол. Потом повернулась ко мне, и я невольно восхитился изяществом обнажённого тела. Несколько мгновений я любовался её нежной крепкой грудью, немыслимо тонкой талией и плоским животом, перечёркнутым наискось грубыми параллельными шрамами. Пылеройский костяной кхаагарт, вне всякого сомнения. Повезло девчушке – вскользь пришлось. Чуть повыше бы и…
Чханэ соловым взглядом смотрела на меня сверху вниз и ухмылялась. Её сердце пульсировало мягко и ровно, словно живые часы, шея слегка потеплела.
	— Насмотрелся, мальчик? Я ведь спать хочу.
	— Храни твой сон лесные духи. — Я повернулся, чтобы уйти.
	— Я больше доверяю тебе, — услышал я за спиной.

* * *

	Для жреца ночь – это жаркое время. Но я, слава духам, жрецом тогда ещё не был и имел полное право спать ночью, словно весь день небосвод держал.
	Я, стараясь ступать как можно тише, пошёл вверх по лестнице, ведущей в зал. Вообще дом моей матери, купчихи Кхотлам ар’Люм, построили очень давно, ещё до её рождения. Насколько я знаю, зодчий, проектировавший дом, был одним из лучших в Тхартавирте, но это было понятно даже непосвящённому. Одним Безумным богам известно, каким образом зодчий создал такой шедевр из простого малахита, змеевика и доломита. За сто пятьдесят дождей ни одна резная колонна с ликами духов, ни одни ажурные перила в виде разинувших пасть змей не потребовали реставрации. Мой отец, Хитрам ар’Кир, происходил из бедной семьи и не имел прав ни на дом, ни на товары, но его крестьянская смекалка часто помогала матери вести дела. Так как я, единственный мальчик в доме, собирался стать жрецом, семейному ремеслу родители планировали научить двух моим сестрёнок-близняшек, не достигших ещё даже двадцати пяти дождей.
	Хоть наша семья и не знала нужды, на доспехи, оружие и свитки мне приходилось зарабатывать самому – неписанное правило. Чем я и занимался, когда встретил Чханэ.
	И всё-таки, что с ней делать? Эти прятки не могут продолжаться бесконечно. Нужно посвятить в это дело мать и отца. Рассказать им о девушке. Не правду, разумеется, но часть её.
	Посреди зала, заполненного плетёными из тростника креслами и циновками, стоял круглый, обделанный тем же малахитом конусовидный очаг. Перед ним на циновке сидела с рукоделием моя мать — узелковое плетение помогало ей привести мысли в порядок. Я шумно вдохнул воздух, привлекая её внимание.
	— Лис, сын. Подойди. Успешна ли была твоя охота?
	Я подошёл к очагу, сел перед ней на колени и взял её руки в свои.
	— Три птицы сиу-сиу, мама. И мраморная змея по дороге попалась. Завтра продам на рынке. Идолов волею Безумных встретить не довелось.
	— А их уже полгода никто не видел вблизи деревни. Наверняка очередной набег готовят. Опять нам за оружие браться.
	— Тебе не обязательно, мама. 
	— Как же, не обязательно, — с укоризной сказала мать. — Ты же не хочешь, чтобы женщина, которая тебя выносила и родила, прослыла трусихой?
	Матери на вид было не больше шестидесяти. Говорили, что я сильно на неё похож. Я считал по-другому, но по крайней мере насчёт носа соглашался всегда.
	— Ты храбрая женщина, и я не запятнаю твою честь, — я улыбнулся, давая понять, что предыдущая фраза была лишь проявлением заботы о ней. Мать опустила глаза и снова взялась за рукоделие.
	— Кого сегодня приносят в жертву?
	— То ли ребёнка кузнеца ар’Хетр, то ли другого, с приречного хутора. Я их видела, красивые. Печально отдавать таких Безумным, — мать улыбнулась и характерным жестом тронула пальцем язык, показывая, чтобы я не воспринимал её слова как богохульство.
	В жертву богам чаще всего приносили детей до двадцати пяти дождей из семей бедняков. Впрочем, за детей жрецы платили, крестьянки рожали чуть ли не непрерывно, и на численности народа это не отражалось никак. Иногда в жертву приносили и взрослых, жрец здесь в своём праве. Это было гораздо лучше, чем волна радужного безумия, после которого люди оплакивали убитых ими самими родичей. Храм же по не ведомой никому логике того же бога рушился постоянно, по камешку, по дощечке, иногда целыми кусками. При каждом храме всегда состоял зодчий и десяток строителей, восстанавливавших здание.
	— Мама, я хочу тебе кое-что открыть.
	— Я слушаю тебя, сын.
	— Я нашёл в джунглях девушку, отбившуюся от каравана, и спрятал её у нас дома.
	— Отбившуюся от каравана? — мать пристально посмотрела на меня. — Я не слышала, чтобы здесь проходили караваны последние десять дней.
	Я почувствовал, что дал маху. Порой забываешь, что мама – опытный купец. Надо было выворачиваться.
	— Где именно ты её нашёл?
	— В сотне шагов от тропы, ведущей в Живодёрские леса, — соврал я.
	— А, — успокоилась мать. — Какие-то безумцы повели караван там в надежде сократить время. Караван, ясное дело, погиб.
	— Да, — легенда для Чханэ была почти готова.
	— А сама она откуда?
	— С пустынного гарнизона. Она не сказала какого. — Тут уж девушка пусть сама выкручивается, вдруг кто-то из местных знаком со жречеством Тхаммитра.
	— Кихотр, — мать покачала головой. — Удивительная по своей нелепости история. А каких она кровей?
	— Мать — купец, отец — воин. Ей тридцать пять дождей, на ней богатое платье, явно сшитое специально для неё. Держит себя достойно. И черты её благородны.
	— Хм, — задумалась мать. — Утром поглядим на неё.
	— Мама, — я решил довести дело до конца, — понимаю, что моё решение несколько поспешно, но я хочу видеть её своей женщиной.
	— Сын! — мать бросила рукоделие и взяла меня за руки. — Но ты ещё не стал жрецом! И потом, мы её почти не знаем!
	— Я понимаю, мама. Но я не знаю женщины, более достойной носить и кормить грудью моих детей.
— Мы обсудим это завтра, Лисёнок. Где ты ей постелил? Нуждается ли она в чём-нибудь?
	— В подвале, за досками чёрного дерева. Я принёс ей воды и пищи.
	— Хорошо. Не будем её беспокоить. Иди спать, Ликхмас. Храни твой сон лесные духи.
	— Как и твой, мама.
	Попрощавшись с матерью, я украдкой побежал в подвал и разбудил Чханэ, чтобы рассказать ей её легенду.

Знакомство с родителями

Вскоре дома вкусно запахло наваристой похлёбкой. «Дикая похлёбка», сваренная с куриной кровью и слизистой жижей стеклянных ягод, была коронным блюдом Ликхэ. Пока мама рассаживала близняшек, папа помог служанкам принести еду в зал. Мне доверили отрегулировать конденсатор — день обещал быть душным, приближался сезон дождей.
Мама, папа, сестрёнки, служанки и Сирту-лехэ уже сидели за столом, когда из подвала вышла заспанная Чханэ. Она сменила окровавленную зелёную повязку на свежую, белую, и надела чистую папину одежду, которую я ей вместе с бинтами принёс заранее. Папа был самым высоким в нашей семье — и всё равно его штаны были моей новой знакомой чересчур малы. Глаза девушки  горели голодным огнём — сколько-то она провела в пути без пищи?
— Ага, — довольно сказал Сирту-лехэ. — Вот почему от оленя так странно пахло.
Папа скрыл улыбку за широкой рабочей ладонью и толкнул меня в бок. Мама шикнула на него и кивнула вошедшей.
— Тханэ ар’Катхар, — мама вдруг нахмурилась, окинув взглядом подбородок и запястье девушки. — Тебе не требуется жрец?
— Нет, благодарю. Жрец меня уже подлечил, — Чханэ поклонилась и чуть заметно улыбнулась мне.
— Не церемонься, садись и ешь столько, сколько захочешь. Вид у тебя голодный. Расскажешь обо всём потом.
Чханэ поклонилась ещё раз и осторожно села на низкий табурет. Её колени чиркнули по краю стола, и посуда нежно зазвенела.
— Прошу прощения, — смутилась девушка. Мама молча встала, схватила свой табурет, обошла стол и села рядом с Чханэ. Затем зачерпнула из миски похлёбку и поднесла черпачок ко рту гостьи. Чханэ, не говоря ни слова, съела предложенное. Вскоре, игнорируя черпачок, она схватила миску руками и, громко чавкая, впилась в горячую наваристую жижу.
Закончилась трапеза в молчании. Папа рассеянно крутил в руках чашу с водой и смотрел умными глазами в пространство. Близняшки и служанки с любопытством смотрели на старательно жующую мясо Чханэ и удивлённо переглядывались. Мама не то насмешливо, не то с нежностью смотрела на меня. Я, решив на время отложить смущение, терпеливо ждал вопросов.
— Храни вас лесные духи, — наконец выдохнула Чханэ. — Кто бы это ни приготовил, я давно не ела такого вкусного блюда.
Ликхэ довольно осклабилась.
— Я так понимаю, настало время представиться, — Чханэ явно решила взять инициативу в свои руки. — Я воин Храма Чхаммитра, дочь воина Акхшара ар’Качхар э’Чхаммитр и купца Шогхо ар’Хэ э’Чхартавирт. Я…
— Ты дочь Согхо ар’Хэ? — вдруг оживилась мама. — Что же ты сразу не сказала? Знаю твою маму, очень хорошо знаю. Она, кажется, дождей пятьдесят назад служила Сотрону?
— Чравинхалу, — усмехнулась Чханэ. — Её папа с собой увёз.
Мама расслабилась и многозначительно мне кивнула. По-видимому, это была проверка.
— Откуда был твой караван?
— С Кристалла, — ответила Чханэ. — Откуда точно — не скажу, нанялась сопровождать в Шотроне. Северяне — неразговорчивый народ.
— Это точно, — согласилась мама. — Все погибли?
— Их предводитель непременно хотел достичь Шкара до сезона дождей, — кивнула девушка. — Они даже не согласились на волок, обменяли корабли у каких-то сомнительных дельцов. С Чхартавирта шли пешком. Идолы, по-видимому, услышали нас ещё задолго до Живодёрского леса — между наёмниками с Грозового хребта и нашими разгорелся спор, который перерос в драку. Встретили нас с честью, спасло меня только то, что я была в арьергарде. Я спала в палатке на обозе, даже одеться не успела — обоз перевернулся…
— А… почему платье? Да ещё и такое дорогое? — удивлённо спросил Сирту-лехэ.
— А мне голой по джунглям бежать? — со смехом осведомилась девушка. — Надела, что было. Жизнь свою с собой унесла — и то хорошо.
— Послушай, — вдруг заговорил папа. — У тебя очень странное имя. Первый раз встречаю женский вариант имени Тхалас. И ещё ты очень высокая. Неужели твоя мама такая же?
— Мама у меня как тушканчик — маленькая и юркая, — рассмеялась Чханэ. — А ростом я вышла потому, что вначале была парнем. И да, меня звали Чхалас.
Мама ахнула, Сирту-лехэ тихо пробурчал под нос: «Хаяй… редкость». Я непонимающе уставился на родителей.
— Смена пола, — объяснила мама, увидев моё замешательство. — Обычно дети выбирают пол навсегда, но бывает и такое — зрелый мужчина становится женщиной или наоборот. Тебе следует спросить учителей — я не знаю, от чего это зависит и почему происходит.
— Не совсем зрелый. Моё превращение началось через пару дождей после того, как у меня проявились мужские признаки, — поправила Чханэ. — Жрец сказал, это из-за того, что я ударилась головой в детстве. Других причин он не нашёл.
— А как твоё тело изменилось? — поинтересовался я.
— Я не знаю, — растерянно ответила Чханэ. Она явно не ожидала таких личных вопросов. — Проснулась однажды утром, а у меня грудь набухла и в паху как-то странно зудит.
Я усмехнулся. Мама неодобрительно посмотрела на меня, но промолчала.
— Смейся, смейся, — буркнула Чханэ. — Посмотрела бы я на тебя.
— А потом?
— Потом таз и спина заболели, да так, что хоть плачь. За сезон обзавелась грудью и роскошной задницей — кости на четыре пальца удлинились. А после…
Обстановка всё же немного разрядилась. Случай, произошедший с Чханэ, был большой редкостью, и семейные слушали девушку с неподдельным интересом. Чханэ стала вести себя свободнее. Внезапно из-за высоких скул и благородного лба, лежащего на своде длинных, размашисто очерченных бровей, проступила симпатичная весёлая говорушка.
— …а задница-то тяжёлая, двигаться пришлось учиться заново, и драться тоже. В Храме мне доставалось, конечно, особенно первое время. Самое смешное — отец с матерью договорились, мол, если буду девочкой — стану купцом, если парнем — пойду в храм. А хитрая Чханэ всех обманула.
— Это урок твоим родителям, — громко сказал Сирту-лехэ и стукнул кулаком по столу. — Пусть дети сами выбирают свой путь. Мы можем лишь предложить то, что имеем.
— Правильно, — поддержала старого слугу мама. — Военное дело не имеет пола, как и дипломатия…
Вскоре совсем рассвело. Отец поднялся из-за стола и, взяв с собой несколько кусочков мяса, пошёл работать в огород. Близняшки, весело переговариваясь и лукаво постреливая глазами в сторону гостьи, убежали в школу. Мама попросила Эрхэ убрать посуду и жестом позвала нас с Чханэ к себе в комнату.
— Хай, дети, — деловито сказала она, убедившись, что мы остались втроём. — Если вы думали, что можете меня провести — вы думали так зря. Чханэ, — мама, не дав девушке вставить слово, неожиданно заговорила с ней характерным западным говором, — мне совершенно неважно, по какой причине ты сбежала из своего родного города. Я никогда не приветствовала убийство кучрапов и считаю, что любому человеку, даже дважды и десять раз дважды кутрапу, однажды может потребоваться шанс. Ликхмаш уже видит тебя своей женщиной — и если это не достойно того самого шанса, то пусть Безумные заберут меня прямо сегодня на закате.
Чханэ смотрела на круглое, доброе лицо мамы. Впервые я увидел в её глазах слёзы. Губы девушки дрожали.
— Я… я убила жреца, — проговорила она, и слёзы потекли ручьём. — Он хотел принести меня…
Мы с мамой обняли девушку. Чханэ била настолько крупная дрожь, что мы втроём качались, как деревья под шквальным ветром.
— Да-да, понимаю, — отстранённо прошептала мама. — Закон велит спрашивать у жертв разрешения, но кто по доброй воле согласится на мучительную смерть? Пустая формальность…
Вскоре Чханэ успокоилась. Мама усадила её на кровать и укутала тонким одеяльцем, я сидел рядом и гладил девушку по спутанным, кофейным с оранжевой искоркой волосам, время от времени со странным щемящим чувством запуская в них пальцы. Словно я уже делал это раньше — давным-давно.
— Вот что, милая. Я тебе сразу скажу — не вздумай рассказывать эту байку про северян кому бы то ни было. Служанок моих ты, может, и обманешь, но в Храме тебе не поверят. Я сама придумаю, что сказать. А пока — иди-ка вымойся, ты солёная, как акула морская. Я велю Эрхе принести тебе воды, а одежду сама сошью. Захочешь спать — ложись у меня.
Чханэ громко всхлипнула. Заплаканные огненные глаза смотрели то на меня, то на маму. Во взгляде девушки слабым, робким пламенем светились благодарность и надежда.

Смена пола (идея)

— Расскажи про смену пола, — попросил я.
— Хай, — задумался учитель. — Явление это очень, очень редкое. Но условия его известны довольно давно.
— И какие это условия?
— Хай, — учитель встал на ноги, прихрамывая, вышел в центр комнаты и театрально развернулся ко мне. — Представь, что группа взрослых мужчин оказалась отрезанной от внешнего мира. Скажем, они плыли на корабле и попали на необитаемый остров. Они вынуждены жить там длительное время. Понятное дело, что размножаться они не могут, так как женщин среди них нет. И вот тут-то включается этот таинственный природный механизм — несколько самых сильных мужчин начинают превращаться в женщин, чтобы племя могло воспроизводиться и существовать дальше.
— Наверное, они очень страдают при этом, — заметил я.
— О да, — откликнулся старик. — Их кости и плоть начинают гореть из-за быстрого роста, их охватывает лихорадка. Эти люди нуждаются в момент превращения в особом уходе. Может быть, именно поэтому природа отдала роль превращающихся самым сильным из группы.
— С женщинами то же самое?
— То же самое. Самые сильные женщины из группы превращаются в мужчин.
— А… Чханэ?
— Твоя подруга, насколько я понял, ударилась головой в детстве. Вероятно, её мозг повредился и механизм запустился сам собой.
— Она сказала, что бесплодна, — тихо сказал я.
Трукхвал с нежностью посмотрел на меня. Такая откровенность растрогала сердце старика.
— Учитель Трукхвал, ты столько всего знаешь. Можно ли её вылечить от бесплодия?
Трукхвал виновато развёл руками.
— Извини, Ликхмас-тари. Сколько бы я ни учился, пойду по жилам джунглей дураком.

Старый дом

В тот же день Чханэ переехала жить в храм. Узнав, что она когда-то тренировала детей, ей тут же доверили сорок подопечных — тренеров постоянно не хватало, в Тхитроне они почему-то не задерживались. Ей также выделили отрез храмовой земли, хотя это было чистой формальностью — воины настолько редко возделывали свои участки, что на воинской половине росли огромные папоротники, а то и целые саговые леса. Уже привыкшие к такому безобразию жрецы просто отгородили воинскую половину, чтобы создать хоть какое-то препятствие для семян и спор сорняков. 
Новые люди всегда привлекали внимание — наш город находился на задворках земель сели, даже торговцы, следуя в Ихслантхар, иногда проплывали мимо него. Чханэ же сама по себе была очень заметным человеком — благодаря своему росту, цвету кожи и красоте. Дети быстро разнесли весть про милую и «очень большую» девушку-оцелота по всему Тхитрону.
Разумеется, в первый же месяц за Чханэ начали ухаживать мужчины и женщины. Но девушка отвергала все ухаживания. Дольше всех продержался молодой красавец-кожевник с пепельной гривой, высокий и широкоплечий. Его руки были тёмными от дубильных веществ, но от него веяло обаянием и мужской силой. Каждый день он исправно ждал Чханэ у тренировочной площадки с охапкой цветов. Чханэ принимала цветы и беседовала с ним, но как только мужчина уходил, раздавала цветы девочкам на венки.
— Он тебе не нравится? — спросил я однажды.
— Нравится, — сказала Чханэ.
— Тогда почему ты его отвергаешь?
— Не дорос он до меня, — неуклюже отшутилась девушка. Я, макушкой едва доходивший «недоростку» до кончика носа, рассмеялся.
Мы гуляли с Чханэ каждый день. Обычно она заходила в библиотеку в полдень, когда заканчивались тренировки. Трукхвал, переписывавший книги рядом со мной, молча отбирал мою книгу и спихивал меня со стула.
— Расскажи, о чём ты сегодня прочитал, — просила меня Чханэ. И я рассказывал ей — о далёких звёздах, которые суть огромные шары огня, о лекарственных растениях, о летающих машинках… Чханэ же рассказывала мне о своей богатой жизни — на каждое испытание, которое выпало на её долю, девушка вспоминала с десяток весёлых и занимательных историй.

* * *

Однажды на город обрушился ливень. Лето уже почти подошло к концу. Мы с Чханэ прогуливались привычным путём — с Базарной улицы на Стриженого Кактуса, со Стриженого Кактуса между домов на север, до самой стены, затем на запад вдоль стены и обратно к Храму. Дождь застал нас на окраине города, возле реки. Небо вдруг резко приобрело тусклый оранжевый с синевой оттенок, на город пали ливневые сумерки. Чханэ весело морщилась от стекающих по её лицу холодных капель, наши рубахи в первую же минуту промокли до последней ниточки. Мы, пытаясь перекричать шум воды, делились впечатлениями. Наконец, когда поток мутной воды на дороге уже грозил сбить с ног, я схватил девушку за руку и бросился к ближайшему дому.
— Попросим погреться, — прокричал я ей в ухо.
Но дом оказался заброшенным. Наше веселье приутихло. Я осторожно закрыл провисшую дверь, и шум дождя остался где-то далеко. Мы с Чханэ какое-то время смотрели на покрытые мхом каменные блоки, на сухие, похожие на старческие руки корни соседнего дерева, на бледные, болеющие побеги растений, пробившихся из полусгнившего пола. В углу, глядя на нас неподвижным взглядом, свернулась кольцом безобидная верёвочная змея, где-то на крыше слабо жужжали большие полосатые осы — рептилия и насекомые терпеливо пережидали ливень в безопасном месте.
Чханэ осторожно прошла в соседнюю комнату и погладила рукой разбитый глиняный очаг.
— Надо же, треснул. Наверное, полка сорвалась и разбила. Интересно, кто здесь жил?
— Я не знаю, — пожал я плечами. — Сколько мы здесь проходили, я всегда думал, что дом обитаем.
— Я тоже. Смотри, даже плёнка целая, как будто жители покинули его совсем недавно, — Чханэ кивнула на окна, затянутые мутной плёнкой бычьего пузыря.
— Может быть, стоит спросить у соседей?
— Для начала нужно переждать дождь и согреться, — усмехнулась Чханэ . — Что тут у нас? Дровишки! — Девушка, сияя улыбкой, выгребла из угла ворох сухих щепок и несколько поленьев.
Вскоре в разбитом очаге запылал животворный огонь. Змея, тихо шипя, поспешила уползти от дыма в тёмный угол, осы тоже заволновались. Но Чханэ открыла вытяжку — и дым, извиваясь седыми кольцами, устремился наружу. Шум дождя придвинулся ближе. Мы с Чханэ, раздевшись донага и завернувшись в старое одеяло, сидели у очага и жевали дорожные пайки.
— Жнаешь, — заметила Чханэ с набитым ртом, — Ликхэ мне не ошобо нжавитша, но готовит она вкушно. Шитриш немного перешаливает.
— Ммм, — согласился я с подругой.
За окном совсем стемнело. Мы сидели под одеялом, обнявшись, и изредка смотрели друг на друга. У меня было ощущение нереальности происходящего. Словно мы вдруг попали в древнюю легенду, которые рассказывали отцы своим детям, которые иногда приносили из далёких мест путешественники и где-нибудь на постоялом дворе, под шум дождя передавали жадно внимающим слушателям. Волосы Чханэ пахли цветами, зёрнами какао, дорожной пылью, чем-то домашним, уютным… Я осторожно прикоснулся губами к её губам, и она, закрыв глаза, ответила на поцелуй. Поцелуй оказался безвкусным, но очень приятным. Язык Чханэ щекотно прошёлся по моим дёснам, по моим зубам и нежно коснулся моего языка...
— Иди ко мне, — шепнула она, откинув одеяло. 
Я лёг на девушку, и она обняла меня ногами. Мои руки скользили по её груди, по покрытому шрамами животу. Но вот я неловко двинулся — и Чханэ захихикала, прошептав:
— Давай ещё раз, не торопись. Поднимайся ко мне, как корабль скользит по волнам…
Я послушался — и почувствовал, как мой стебель входит в нежное, влажное, жаркое, как пламя очага, лоно. Огненные глаза Чханэ смотрели прямо на меня, по её лицу бродила слабая улыбка, словно она тоже не верила в реальность происходящего.
Веко опускается и поднимается, словно крыло, чёрный, как ночь, зрачок сужается…
И ещё раз…
И ещё…
А очаг и дождь за стенами продолжали петь свою тихую уютную песню…

Плачущий ягуар

— Лис, скажи правду, почему ты меня спас? Потому ли, что ты меня захотел?
— Какая тебе разница? — поморщился я. — Спас и спас. Радуйся.
— А если бы я была некрасивой и не понравилась тебе, выдал бы ты меня жрецам?
Я задумался.
— Наверное, нет.
— А почему?
— А ты, Чханэ? Ты хотела меня убить, как увидела.
— Да, — растерялась Чханэ. — Это нормально, разве нет?
— Видимо, нет. Твой вопрос был о том же.
Чханэ замолчала. Похоже, она уже сама была не рада, что подняла эту тему.
— Я… мне нужны были доспехи… — начала она.
— Отлично, — поморщился я. — А если бы я тебя не захотел, а точнее — не захотел подарить тебе доспехи, ты бы меня убила. Хри-соблазнитель, как удачно получилось. Или тебя остановило что-то другое?
Чханэ отвернулась и закуталась в одеяло.
— Так почему ты мне поверила? Почему не попыталась вонзить нож в спину, как тому жрецу?
— Давай не будем об этом больше.
— Это важно, — настаивал я. — Мы спим бок о бок.
Чханэ усмехнулась.
— Это верно.
— И?
Чханэ легла на спину и сдула с лица непослушную «рыбку».
— Я расскажу тебе историю.
— У тебя на всё есть истории, — отмахнулся я.
— Эта тебе обязательно понравится, — заверила Чханэ. — Так вот. Однажды к воротам Тхаммитра подошёл ягуар. Огромный полуторагодовалый кот. Стража уже собиралась застрелить его, но один из дозорных заметил, что на его лапе висел верёвочный капкан.
— Ловушка? — возмутился я. — Это бесчестная охота. Кто промышлял таким?
— Не мы, — заверила Чханэ. — Возможно, это были звероловы с юга, мы не знаем. Стражники позвали охотников. Те были просто ошарашены, что кто-то решился на такую подлость. Ягуар полулежал, готовясь в любой момент дать дёру, рычал на всех и всё же не уходил. Наконец один из охотников решился и осторожно подошёл к зверю. И в тот момент произошло невероятное — ягуар заплакал и перевернулся на спину. Капкан причинял ему невыносимую боль.
— Что они с ним сделали?
— Охотники осторожно взяли ягуара за лапки и принесли его в город. Он не сопротивлялся. Позвали жреца, и тот начал снимать капкан. Кот плакал и повизгивал, но не делал ни одной попытки ударить или укусить тех, кто его держал. А охотники, на счету которых была не одна шкурка, стояли и плакали, глядя на него. Я была тогда ещё маленькой, но хорошо запомнила их лица.
— Они спасли его?
— Да. Жрец снял ловушку, обмазал лапку целебными снадобьями. А потом ягуар целых десять дней жил в полуразрушенной хижине, в которую его принесли. Его не связали, не заперли. И знаешь, что самое удивительное? Год выдался плохим на мясо, зверьё ушло на север. А всё равно многие приносили часть добычи ягуару, чтобы он ел. И ни у кого даже мысли не возникло, что с него можно снять шкуру. Потом, когда кот окреп, он просто вышел из хижины и прошёл через ворота к джунглям.
— Поучительная история, — заметил я.
— Я ответила на твой вопрос?
— И на свой тоже, — кивнул я. — А что произошло потом, когда капкан был снят?
— Потом я влюбилась, — просто ответила Чханэ. — Или ты про ягуара?
Я пододвинулся к ней и нежно поцеловал её в губы. Мои ноздри обжёг запах какао, идущий от её волос. Огненные глаза превратились в полутьме в отполированные кусочки коричневого шпата.
— Ну-ка, змейка, хочешь сладких конфет?
Девушка улыбалась.
— Хочу. А какие конфеты у нас сегодня?
— Да те же, что и вчера, — тихо рассмеялся я и ткнулся носом ей в ухо. — Надеюсь, они тебе не надоели?
— Ну что ты, — игриво-укоризненно шепнула Чханэ, развязывая верёвочки на моей рубахе, и, не удержавшись, цапнула меня острыми зубками за плечо.

Любовь и смерть

— Лис, а у тебя были до меня женщины? — игриво спросила Чханэ.
— Хаяй… нет, — смутился я. — Ты первая.
— Странно. Я думала, что были. Очень уж ты уверенно держишься.
— Мама мне рассказала, что нравится женщинам, — пожал я плечами. — А у тебя были мужчины?
Чханэ неожиданно тоже смутилась.
— Были. 
— Расскажи.
— Если ты просишь… — неопределённо выразилась Чханэ.
— Всё так плохо?
— Сложно сказать…
Оказалось, что у Чханэ был любимый человек. Его звали Манис ар’Ликх. Высокий, красивый, последний потомок не очень богатой купеческой семьи, на десять дождей старше её. Она собиралась с ним жить.
— Он очень долго ухаживал за мной. Носил цветы из джунглей. Срывал их в расщелинах на скале Летучих мышей. До сих пор, проходя мимо скалы, удивляюсь, как он не разбился. Он нравился мне, но я чего-то боялась, а чего — сама уже даже не помню. Потом, после полугода ухаживаний, он просто во время прогулки взял меня под этой скалой и тут же предложил жить у него.
Семейная жизнь обернулась для Чханэ неожиданностью — прошло три дождя, а детей у них не было.
— Отец волновался за нас. Цветочек иногда тоже задумывался. А мне хоть бы хны — ну нет и нет. Маленькая ещё была. Я занималась своим делом — патрулировала поля, проводила разведку, тренировала детей, а Цветочек сидел дома и выгадывал прибыль с приправ и белой шерсти. По вечерам я готовила разные вкусности, по ночам мы занимались любовью. Простая счастливая жизнь.
Гарнизонный городок всегда жил в ожидании набега диких пылероев. Но эти несколько дождей выдались спокойными, люди расслабились. Расплата за отдых пришла внезапно.
— Кровь до сих пор стучит в висках, как вспомню про то побоище. Время было обеденное, стража скучала. Пылерои подошли к городищу под песком. Те, кто охранял стену, даже не успели закричать. Предупредил нас ребёнок дождей восьми, сидевший на дереве, он завизжал на боевом языке: «Asa! Asa! Hird! Hird!4» Это были его последние слова.
Чханэ запнулась.
— Взрослый крик из детских уст — это самое страшное, что я слышала в жизни. Вряд ли он даже понимал смысл этого сигнала. Может быть, это кричали его родители, и фраза отложилась у него в памяти.
Что было дальше, Чханэ, по её словам, плохо помнила. Она рубила и рубила с холодной яростью шерстяное клыкастое месиво, не обращая внимания на синяки, ушибы и порезы. Время от времени ловила взгляды друзей, выхватывала из орущего, рычащего хоровода смутно знакомые человеческие лица…
— А потом я увидела его. Шамана. Огромный пёс, на голову выше остальных. Он раскидывал людей своей палицей, как щенят. Манис сражался с другим пылероем и стоял к нему спиной. Шаман схватил моего мужчину за руку и сломал её так, что сабля Маниса вонзилась ему же в спину.
Чханэ помолчала, с отсутствующим видом играя пальцами. Потом усмехнулась и запрокинула голову.
— С этого момента я видела только его. Эту обтянутую кожей огромную клыкастую морду, которая возвышалась над полем битвы, как осадная башня. Я не помню, как в моей левой руке оказалась сабля Маниса. Помню только, что шаман обернулся, и мы встретились взглядами. 
Битва словно отодвинулась на второй план. Они шли навстречу друг другу — оскалившая зубы гигантская собака с усаженной обсидиановыми лезвиями палицей и волочащая две сабли высокая девушка, едва передвигающая ноги, скривившаяся от боли в сломанных рёбрах.
— Мы оба были значительно выше остальных. На нас смотрели все, кто вокруг: люди, пылерои. Отец пробивался ко мне и кричал: «Доченька, беги». А я всё шла и шла.
Чханэ подняла рубаху, показав уже знакомые мне шрамы на животе.
— Знаешь, что это такое?
— Кхаагатр, — кивнул я. 
Чханэ усмехнулась:
— Хорошо, что вас хоть чему-то учат.
— Как ты выжила? — прошептал я. Воображение отказалось мне подчиняться.
— Отец. Он носил с собой трофейную духовую трубку. Она была особо ценным оружием какого-то знатного идола, перья для её стрел были раскрашены красной и чёрной красками. Отец знал, что произошло — тело Маниса лежало неподалёку. Он понял, что я не остановлюсь. Он был далеко, шагах в пятнадцати, и всё, что мог — послать стрелку наудачу.
Отчаянная стрела нашла свою цель — уже замахнувшийся палицей шаман получил в глаз едкую ядовитую занозу. Дубина, миновав девушку, ударилась о камень, и в этот момент Чханэ с нечеловеческим рёвом обрушила сабли, одну за другой, на прикрытую костяными щитками шею нагнувшегося пылероя.
— Я сломала о него обе сабли, как прутики. Он стоял на коленях с разорванной шеей и ошарашенно смотрел на меня целым глазом, а я смотрела на него, не замечая крови, бегущей по лицу. Отец кричал: «Доченька, беги». А я всё стояла и смотрела.
Пылерой опомнился и успел-таки схватиться за ритуальное оружие своего племени. Кхаагатр свистнул в воздухе, но ослабевшая от парализатора рука собаки не сумела завершить удар. «Когти игры» сломались, лишь оцарапав живот девушки. Последний удар нанёс подбежавший отец.
— В тот день мы отбились малой кровью. Благодаря тому ребёнку городок поднялся, едва пылерои добрались до Дороги Ветров. Воины Западного крыла и крестьяне сдержали их до прихода луков и пращей. Отец потом сказал, что собаки испугались, увидев гибель шамана, но я думаю, он просто пытался меня утешить. Это было тактическое отступление.
Чханэ помолчала.
— Того ребёнка торжественно похоронили под деревом. На нём до сих пор виден охранный знак с именем — Булькающий-в-Вине-Колокольчик. Цветочек тоже умер, защищая город, но, кроме меня, некому было его оплакивать.
— Ты всё ещё любишь его, Чханэ?
— Я всегда буду его любить. Больше некому.
— Он сейчас в пристанище лесных духов, — заметил я. — Предки заботятся о нём…
— Брехня, — оборвала меня Чханэ. — За гранью смерти нет ничего. Всё, что осталось в этом мире от Маниса — здесь. — Она тронула пальцем висок. —  А лесные духи — всего лишь раскрашенное дерево на входе в деревню.
— Безумных тоже нет?
Чханэ дёрнула щекой.
— Если бы.
— Почему же тогда ты не веришь в лесных духов? — сказал я, проигнорировав богохульство.
— Никто не защитил Маниса, когда пришли пылерои. Никто не даровал мне детей, когда он просил. Лесные духи — лишь погремушка, которая весело звенит в колыбельке младенца, пока другого младенца приносят в жертву Безумным.
— А в Безымянного, доброго бога ты тоже не веришь?
— Что толку верить в того, кто был изгнан? Мне нечего о нём вспомнить.
Я промолчал.
— Никто не будет добр к тебе просто так. Добрые боги отличаются от злых лишь тем, что требуют зерно, а не кровь детей.
Я лёг ей на живот, задрал рубаху и легонько стал поглаживать его. Она смешно дёрнула пупком и почесалась.
— Щекотно.
— Ты сильная, — сказал я.
— Сильная? — Чханэ рассмеялась гомерическим смехом. — Сожми крысу в кулаке, и она проест твою ладонь насквозь.
— Наверное, за тобой многие стали ухаживать.
— Я бесплодна, — ровным голосом сказала Чханэ. — Кто-то из подруг постарался, растрезвонил, что у нас с Манисом не просто так не было детей.
— Почему ты, а не Манис?
— У него были дети от какой-то крестьянки.
Я поморщился:
— Тебя не хотели, потому что ты бесплодна? Слабо верится.
— Я пристрастилась к конопляному вину, — объяснила Чханэ. — Не то чтобы это большая редкость у нас, но я пила без просыпу, иногда целыми днями. Вначале — чтобы утихли боль в рёбрах и скорбь по Манису, потом просто так. Один пытался меня взять пьяную — едва орехи успел унести. Больше желающих не нашлось. Как у нас говорят, нет хуже союза, чем союз крепкого кулака и тумана в голове.
Наступило молчание. Я не мог подобрать слова, чтобы продолжить беседу. Но Чханэ неожиданно весело добавила:
— Ты не волнуйся, больше я не пью. Это другая история, и она куда веселее.
— Ну так расскажи, — попросил я и устроился поудобнее у неё на животе.
— Всё тебе расскажи, Ликхмас-тари, — улыбнулась Чханэ и погладила меня по голове. — Ладно. Дело было где-то дождь спустя. Я после обхода напилась конопляного и разбавила всё это пряным…
— Пряным вином5? На твою долю выпало мало приключений?
— Знаю, это было лишнее. Хотела вспомнить, как мы с Манисом его пили. Так вот, пришла я домой. Была ночь, мать уже спала, её мужчина тоже дремал на циновке в зале. Слуга заворчал на меня — припёрлась, мол, среди ночи пьяная. Дать бы ему по башке, да голова кружилась сильнее обычного. Масло в животе кипит, штаны липкие, хоть выжимай. В общем, драться не хотелось совсем, хотелось с кем-нибудь пообщаться, поговорить по душам, но не со слугой же. А тут брат сидит один в углу.
— У тебя есть брат? Ты не рассказывала, — удивился я.
— Родной. Он на три дождя младше меня. Но ты слушай. Сидит и грустит. Я к нему подсаживаюсь и спрашиваю: что грустишь, родной? А он обычно такой разговорчивый, а тут сидит, отмалчивается. Ну, слово за слово, я и выяснила, что ему нравится девушка из бедной семьи, думает, что делать. А я ж храбрая и бойкая с вина-то. Говорю, война ещё не началась, не пыли зря. Собираюсь и иду среди ночи к той девушке. Дом заперт, ставни закрыты. Я ж, не будь дура, открываю ставню шипом гарды и залезаю прямо на лежанку к той девице. Хорошо, что не к её родителям, они спали у другого окна. Зажимаю ей рот, чтобы не орала. Ну, она маленько прочухалась, узнала меня. Я её как можно тише веду в кладовку и сразу в лоб — ты чего моего брата обижаешь?
— Она, наверное, была в шоке.
— А ты как думаешь? У девицы глаза были, как котелки. Залезает к тебе среди ночи девка в два цана6 ростом, тащит куда-то, спрашивает невесть что, да и дух от меня ещё тот — конопля, пот, сивуха, кровь чья-то, не помню уже. Кричать боится — знает, каков мой клинок в бою. И тут пряное ударило мне в голову, да и она такая красивая, мягкая, пахнет парным молоком со сна, одуреть можно с этого запаха… соблазнила я её. Прямо в кладовке.
— Серьёзно? — засмеялся я.
— Ага. Она даже не сопротивлялась. Ласковая такая, как котёнок. Выбираюсь потом из её дома, опять же через окно. Счастливая как амбарная мышь, на алтарь бы сама пошла, если бы Безумные позвали. По пути чуть не получила стрелу от стражника, который принял меня за лазутчика. Как признал, обругал по-всякому и отпустил. Я всё же на хорошей славе была, хоть и пила. Прихожу домой. Брат уже спит. Я заваливаюсь к нему в комнату, говорю, что попробовала, мол, эту вертихвостку, выдержка чувствуется, букет восхитительный. Он молчит, глаза как котелки. Я ему: «Ах, ты мне не веришь? Я тебе сейчас покажу, какова она…» Пряное вино… в общем, той ночью я сделала брата мужчиной.
— Хаяй…
— Утром проснулась в кладовке, завёрнутая в мешок, в обнимку с тюком хлопка. С тех пор не пью и любовных приключений у меня больше не было.
— А что брат?
— А что брат… Пока я спала, он пошёл к этой девушке. Сейчас они уже дом выстроили, живут вместе. У них я всегда желанный гость, не то что дома. Меня называют между собой Хри-тари7.
Я захохотал, уткнувшись носом в тёплый живот подруги. Чханэ почесала меня за ухом и ласково улыбнулась:
— Ну вот и все мои мужчины, Лис. Правда, я не уверена насчёт того тюка, может, с ним ничего и не было…

Камень на шее

Однажды, когда отец и мать Чханэ ещё жили вместе, у неё заболела прабабка. Та самая прабабка, любовница опального жреца, которая бежала из Тхартавирта в сундуке чёрного дерева. Женщина она была нрава весёлого, но судьба у неё сложилась совсем не весело — из пятнадцати детей выжил только один, дедушка Чханэ, да и тот погиб, едва успев зачать сына. Мужчин у прабабки было много, но лесные духи с упорством архара забирали их у неё одного за другим.
Тхарту ар’Катхар не унывала никогда. До тех самых пор, пока на её шее не появился камень — в самом прямом смысле этого слова.
— Она стала очень раздражительной, — рассказывала Чханэ. — На людях без шейного платка уже не появлялась. Жаловалась мне, что задыхается, что не может глотать, что сердце у неё останавливается. Стала бояться засыпать одна. Стала бояться крика согхо. Все то, чего она в жизни не боялась, стало вселять в неё ужас.
Длилось всё это очень долго, и наконец отец Чханэ решил обратиться к жрецам. Жрец, осмотрев похудевшую, осунувшуюся, с выпученными глазами женщину, покачал головой и протянул ей Сана. Перед уходом велел родным поить больную коноплей, варёной в молоке.
— Ты слыхал когда-нибудь о такой болезни, Лис? — спросила меня Чханэ.
— Никогда, — признался я. — Думаю, что и тот жрец тоже. Похоже на «плодоношение»8, но это очень редкое явление — учитель Трукхвал видел его всего один раз, у какого-то древнего старика, который был свидетелем ещё Нашествию Змей. «Ягоды» прятались в гортани и мешали дышать.
Чудодейственное средство помогло, но ненадолго. Камень продолжал расти, а Тхарту — худеть. Она становилась молчаливее и угрюмее, часто запиралась у себя в комнате и плакала. Сны с каждым днём были всё страшнее, звуки пугали, а от запаха пищи перехватывало горло. Жрецы, как один, качали головами и рекомендовали то маковое молоко, то коноплю. В конце концов женщина, боясь, что ей дадут Чёрного Сана, перестала их беспокоить.
— Бабушка любила маму. — продолжала Чханэ. — Она говорила, что папе очень повезло, что на всей Короне папе не сыскать женщины лучше. Особенно ей нравилось, как мама готовит — этим талантом бабушка, увы, не блистала.
Однажды мать приготовила большой и очень вкусный пирог из черноягодника. Прабабка попробовала его, побледнела и в припадке непонятной ярости стукнула по столу ладонью. Затем извинилась перед семьёй, завернула кусочек пирога в полотенце и, держась за стену, ушла к себе в комнату.
Малыш Тхарси после ужина поднялся к прабабке и застала её плачущей над ароматным рассыпчатым куском.
— Бабушка, почему ты плачешь? — шёпотом спросил ребёнок, ухватив женщину за руку. Тхарту посмотрела на него страшными заплаканными глазами, похожими на огромные изумруды, натужно не то всхлипнула, не то захихикала и кивнула на пирог.
— Знаешь, Змейка, жизнь… она так похожа на этот пирог. Когда ты видишь его, когда ты чувствуешь его запах, его вкус — понимаешь, что это самое чудесное, что есть на свете. Но когда кусочек пирога оказывается у тебя во рту — ты начинаешь задыхаться, у тебя прихватывает сердце, становится страшно и одиноко. И приходится ломать себя, чтобы взять следующий кусок.
Ребёнок простодушно ответил:
— Бабушка, а давай я тебе помогу? Я скушаю пирожок и расскажу, какой он вкусный.
Тхарту разрыдалась.
— Кушай, Змейка, кушай. Хочется ещё, видят духи, видят Безумные, как хочется… но больше я, похоже, не ухвачу.
На следующий день Тхарту надела своё лучшее платье и, по обыкновению, прикрыла шейным платком злополучный камень, доросший уже до размеров яйца сиу-сиу. За завтраком, после продолжительного молчания она сказала, что сегодня ей лучше и она хочет воспользоваться этим, чтобы «поговорить с собой».
Никто не стал её отговаривать. Мама Чханэ только вздохнула и прикрыла лицо рукой.
— Я тебя провожу, — сказал отец. Тхарту властным движением остановила его.
— Внук, — сказала она, изо всех сил пытаясь говорить тихо и спокойно. — Если ты поможешь мне в этом, что скажут предки? Я же сгорю со стыда.
Прабабка достала свой любимый стилет и собственноручно почистила его, останавливаясь, когда мушки начинали застилать глаза и одышка становилась невыносимой. Время от времени она проверяла острие стилета пальцем и плаксиво усмехалась:
— Ведь как чувствовала, когда мне его принесли… На себя примерила.
Чханэ помолчала.
— Вся семья по очереди простилась с бабушкой, — глухо сказала она. — Меня она держала в объятиях дольше всех.
На закате Тхарту ар’Катхар отнесла в храм немного денег, положила небольшие дары духам-хранителям у ворот, набрала из колодца чашу воды и ушла в пустыню. Пирог доесть ей так и не удалось, но из-за стола она встала с достоинством, как и подобает женщине.

Семья
«Ликхмас, милая моя Лисичка! Если ты читаешь это, меня уже нет в живых. Я, твоя мать, Митхэ ар’Кахр э’Тхартавирт, оставила тебя у моей лучшей подруги, которую ты называешь мамой. Ты был желанным ребёнком, и я бы пошла против всего мира ради того, чтобы растить тебя. Но твой отец, мой любимый мужчина, был вероломно отдан в рабство. Я не могла жить, не зная его судьбы. Нет ничего ужаснее, чем есть, пить и веселиться, когда близкий человек страдает. Не надеюсь на то, что ты поймёшь, но надеюсь, что ты вырос здоровым, красивым и счастливым человеком — мужчиной или женщиной.
Любящая тебя Митхэ.

(почти стёрто) Для Кхотлам: пусть будет кем угодно, но только не воином. Народу сели его мать заплатила на десять поколений вперёд».

Иероглифы за долгие годы стёрлись, и было видно, что чья-то заботливая рука изредка их подновляла.
— Лис?
Чханэ зашла в комнату и тут же с беспокойством подбежала ко мне.
— Лис, ты как будто жабу проглотил!
Я молча протянул ей записку. Чханэ, читая, постепенно менялась в лице.
— Митхэ ар’Кахр — твоя мать? — Чханэ ошарашенно тряхнула головой. — Кихотр… Нам про неё столько историй рассказывали, она у нас навроде Маликха была, героем легенд. Обращала в бегство целую армию отрядом в десять человек, убивала врагов листом юкки… И она была Плачущим Ягуаром, едва ли не единственным на всей… Хай…
Чханэ вернула мне кусочек кожи, и я сжал его в руках. Не то чтобы мир изменился, но я многое увидел в новом свете: недосказанности, странные мамины приступы нежности, аура почтения, которая непонятно почему преследовала меня с первого дня в Храме. Старания Конфетки сделать из меня воина и ежедневный традиционный гостинец, который тренер клал мне в карман…
— Лис, я ни на что не намекаю, но тебе определённо повезло с семьёй, — Чханэ неуклюже попыталась утешить меня. — У тебя достойные мама и папа, и женщина, которая тебя выносила, тоже была достойной, это несомненно.
Я промолчал.
— Жаль, что я плохо знаю твоих домашних. Расскажи о них, — Чханэ всеми силами пыталась меня отвлечь. Мне вдруг стало её невыносимо жаль — действительно, кроме меня, больше у Чханэ никого не осталось.
— Ха-ай, — я улыбнулся как можно теплее, — Эрхэ — дочь маминого друга, он попросил позаботиться о ней. Ликхэ — её женщина…
— Это я, как ни странно, и сама поняла — живу от них через стенку, — весело сказала Чханэ. — У них есть дом?
— У Ликхэ есть. Она передала его брату, у которого большая семья, но может вернуться в любой момент. К нам она попросилась, потому что здесь тихо. Да и Эрхэ рядом.
— А Сирту-лехэ?
— У Сирту-лехэ нет ни дома, ни родных, ни друзей. Мама подобрала его в сожжённом идолами хуторе, больше никто не выжил. Он был настолько убит горем, что отказывался есть и требовал хэситр, но мама его выходила. Старичок оказался смышлёным и бойким — пожил немного на правах гостя, оправился и взял хозяйство на себя. Сейчас он ведёт у нас учёт товаров.
Чханэ улыбнулась.
— Хорошая у тебя семья. Мужчина, женщина, две их дочери, две цветущих9, ты-приёмыш и одинокий старичок. Напоминает старые семьи, в которых не делали различий между родичами и приёмными. Сейчас звериное время, люди заботятся только о своих…
— А то и их бросают, — ввернул я.
Чханэ смутилась, но возразила:
— Если ты про мать, то она сделала всё так, как велит обычай. Она могла тебя бросить в лесу, но отдала в самые надёжные руки, которые только знала. Я видела то, что могло тебя ждать, Лис — детей, умерших от голода в городе. Детей, которые умерли от голода, Обнимающий Сит, где ты был? Больше я этого не видела и надеюсь не увидеть никогда.
Я кивнул и засунул записку матери в карман. Пусть подождёт своего часа…
— И стариков бросают, — задумчиво добавила Чханэ. — Если уж совсем тяжко с едой, даже убивать куда гуманнее. У нас были случаи, когда во время нашествия стариков и больных жрецы поили лаковым соком, но бросать… В этом мире происходит что-то страшное, Лис. И хуже всего то, что я происходящее не могу понять.

Игрушка

— Идём, Ликхмас-тари. Я должен тебе кое-что показать перед походом.
Старик, охая и подтягивая неестественно прямую ногу, зашаркал к большому сундуку в углу. Бронзовый ключик, несколько раз чиркнув по вензелю замка, всё же попал в скважину, два раза щёлкнул небольшой язычок. Пожилой жрец потянул филигранную ручку и чуть не упал.
— Охх, силы стариковские… Парень, ну-ка давай.
Я подошёл и не без труда откинул тяжёлую резную крышку сундука. Внутри, поверх старых свитков, изорванной в лохмотья одежды, мешочков, колб с непонятным содержимым и прочего хлама лежали три наруча. Трукхвал указал на них, и я с интересом поднял один. Обычный, отделанный кожей наруч, без каких-либо украшений, пожалуй, только чересчур тяжёлый. Такие часто можно было увидеть на воинах. Я недоумённо посмотрел на старика, а он, улыбаясь во все жёлтые кривые зубы, наблюдал за мной.
— Учитель Трукхвал, что это?
— Ооо, мой молодой друг… Знаешь ли ты, почему воины народа сели одерживают победы в боях с дикарями?
— Благодаря храбрости и искусству боя, учитель?
— Не только, Ликхмас. Ответ ты держишь в своих руках. Ну-ка, надень его.
Я повертел наруч в руках и, недоумевая, натянул его.
— На левую, Ликхмас. Ты же чувствуешь — он тяжеловат. Вот так. А теперь смотри — вот здесь есть выступ. Надави на него.
Я подчинился. Выступ спружинил удивительно легко.
— А теперь… знаешь ли ты боевые языки народа сели?
— Разумеется, учитель. Птичий, звериный, барабанный язык… но…
— Вот на барабанном мы и остановимся, — перебил меня Трукхвал. — Давай-ка, отбей на этом выступе «проверку». Только не ударами, а нажатиями.
— На этой маленькой бусинке? Меня никто не услышит, учитель.
— Кто знает, Ликхмас, — учитель улыбался уже с таким предвкушением, что по подбородку текла тоненькая струйка слюны.
Я пожал плечами и надавил на выступ. Три коротких, длинный, пауза… «Первый, проверка».
Внезапно наруч ощутимо завибрировал, и я ошеломлённо разобрал в вибрации знакомый язык:
«Второй, принял. Имя?»
Я защёлкал выступом:
«Ликхмас. Второй, имя?»
Ответ пришёл спустя миг:
«Кхарас. Первый, докладывай.»
Я, открыв рот, смотрел на старика:
— Но Кхарас сейчас же…
— …на площади, — громким шёпотом закончил учитель. — Как я узнал? Смотри.
Неожиданно изящным, молодцеватым движением Трукхвал вскинул руку и задрал рубаху — там был наруч длиннее раза в два, с чем-то похожим на колокольчик. Трукхвал крутнулся на каблуках — и наруч завибрировал, то выше, то ниже, то тише, то громче.
— Кхарас на площади, Ликхэ в зале, в углу сидит, ты вплотную ко мне. Ситрис… Эээ, где он? Хай… 
Учитель растерянно покрутился на месте.
— Нету… Хай, над этой штукой ещё потеть и потеть, я её не до конца проработал. Это для координатора. Правда, Кхарас сказал, что это ему не нужно — тяжело и бесполезно, он уже привык ориентироваться по голосам. Хаяй, ну да ладно, — Трукхвал улыбнулся и схватил меня за руку. — Как тебе, Ликхмас-тари?
Я оторопело разглядывал чудесные наручи то на своей руке, то на учителевой. Внезапно мой снова завибрировал:
«Первый, докладывай.»
Я опомнился:
«Второй, докладываю. Всё спокойно, проверяю связь.»
«Первый, принял. Ждём тебя. Конец связи.»
Наруч замолчал, и я перевёл дух.
— Ну как? Нравится?
— Да…
— Возьмёшь его с собой. В джунглях, когда каждый шорох может стоить тебе жизни, это вещь незаменимая.
— Но это же… магия… — Я заикался. — Как… как… оно…
— Как оно к нам попало? Мы делали его здесь, в храме, по древним чертежам.
— Как оно… работает?
— Ааа… — протянул старик, и улыбка его стала какой-то несчастной. — Я… не знаю, сынок. И никто не знает. Мы делаем, как написано, и оно работает. Древние знали. Мы не знаем. Вот, смотри, как оно выглядит внутри…
Пожилой жрец, крякнув, порылся в сундуке и выудил небольшую пластинку — деревяшка с медной проволокой и небольшими цилиндрами.
— Вот, смотри — это медь. Железо для этой вещи непригодно. А вот эти штуки – это медная же фольга и пчелиный воск, свёрнутые трубочкой. Вот это – кусочек серного свинца, его делают особым способом. А вот эта коробочка – самая важная часть. Внутри – серебро и солёная вода с бумагой.
— И… всё?!
— Да, да, ученик! И это самое удивительное!
— А что это? Похоже на змею, обвившуюся вокруг ветки.
— Это тоже медная проволока, но почему-то её нужно свить именно так.
— А вот этот камешек?
— Это не камешек, это…
…Из покоев Трукхвала я вышел в приподнятом настроении. Чудесный наруч как влитой покоился на моём левом запястье. Я ощущал его тяжесть. Старик всю дорогу до Зала косился на меня, и в его глазах была непонятная тоска.
— Знаешь, Ликхмас, — заговорил он наконец, — в книге говорилось, что Древние считали такие вещи… хаяй… простыми и неинтересными.
— Как можно считать это неинтересным, учитель? Переговоры без шума, сквозь камень и воду!
— Однако ж. Я даже больше тебе скажу — то, что ты надел на свою руку, было игрушкой для детей. Понимаешь? Игрушкой.
— Понимаю, учитель.
— Хаяй… Ничего ты не понимаешь, молод ещё. А я много размышлял над этим, Ликхмас, очень много. И я понял, почему Древние исчезли.
— Почему, учитель?
— Потому что вещью, которая способна решить судьбу народов, играли малыши.

Круг Доверия

Вышел отряд затемно. Солнца ещё не было, но в воздухе уже чувствовалась утренняя дымка. Крики ночных птиц, квакш и мраморных цикад затихали, изредка робко подавали голос птички дневные. Мы миновали несколько улиц. Дома стояли чёрные, сонные, в окнах их не было видно ни огня. В птичниках шуршали крыльями и стучали жёсткими лапками спящие куры. Лишь на улице Дышащего Дерева мучимая бессонницей старушка, молча попыхивая едкой Травой Тумана, проводила нас взглядом со своего деревянного кресла. Ликхэ кивнула ей, и старушка ответила неторопливым кивком.
Мы шли молча. Тишину прерывали лишь шуршание рубах, скрежет ремней и лёгкое позвякивание чьих-то плохо пригнанных лезвий фаланха. Наконец отряд дошёл до небольшой площадки на окраине города. Воздух, словно застывший в центре города, вдруг сменился лёгким живым ветром. На меня пахнуло сильным ароматом прелой листвы и цветов.
— Пришли, — шёпотом сказала Ликхэ мне на ухо.
Воины так же молча, с торжественной серьёзностью начали снимать с себя мешки и доспехи.
Круг Доверия. Обряд, который совершают только во время войны или походов.
— Передохни, Ликхмас-тари, — шепнул мне кто-то из темноты. — Пока что мы никуда не идём.
Кхарас тем временем быстро и умело развёл костёр, и я смог оглядеться.
Все, кроме меня и нескольких человек, уже успели раздеться до пояса. Чханэ, улыбаясь и потирая ладонью красивый, натёртый поясом живот, подошла ко мне и игриво потянула за шнурки горловины:
— Лис, ты в одежде обряд собрался совершать? Давай помогу.
Подруга развязала шнурки и, смеясь, стащила с меня рубаху. Ликхэ тем временем, ревниво глядя на нас, сняла передник, открыв большие, похожие на зрелые дыни груди. Благодаря им воительницу часто преследовали восхищённые взгляды мужчин, но в Храме говорили, что в бою этот подарок Безумных может стоить ей жизни. Удобный передник, в котором богатство носилось, для Ликхэ сшила моя мама, которая считалась на необычное шитьё большой мастерицей.
Кхарас подбросил в огонь сухих сучьев, и костёр заревел, как старый ягуар-узурпатор. Искры его летели вверх, к небесам, и мы с Чханэ зачарованно уставились в это небо, бездонное, полное звёзд. Прошло несколько минут, прежде чем я понял, что нашему примеру последовал весь отряд.
— Ликхмас-тари, что там? — шепотом поинтересовалась Кхохо.
— Звёзды, — пожал я плечами. Кое-кто засмеялся.
— Так, начинаем, — громко сказал Кхарас, и словно в подтверждение его слов в огне лопнуло полено, выбросив в небо сноп искр. Шёпот и смешки утихли. — Хай, у нас новенькие… Ликхмас, ты ни разу не участвовал в Круге?
— Нет, — потвердил я.
— Тханэ?
— С двадцати пяти дождей участвую.
— Что ж. Тогда мы начнём, а ты объяснишь всё Ликхмасу по ходу дела.
Чханэ серьёзно кивнула. Потом, едва сдерживая смех, шепнула мне на ухо:
— Кхарас такой важный, как варан в брачный период. Просто расслабься и делай то же, что и все.
Отряд сел вокруг костра и Кхараса, едва сцепившись пальцами на расслабленных руках.  Отстранённые лица воинов осветил костёр. Кхарас встал лицом к огню, бросив на нескольких воинов колеблющуюся, непроницаемо чёрную тень. Рот его открылся, глаза закатились.
— Ааа… — разнёсся в ночной тиши его низкий голос. Кхарас довольно долго тянул ноту, пока её не подхватили остальные.
— Ммм…
— Ааа…
— Ооо…
Разными голосами воины тянули ноты одного и того же мажорного трезвучия. Я различил в общем хоре хрипловатый бас Ситриса, приятный контральто Чханэ и сладковатый альт Ликхэ… Вскоре пришла и моя очередь.
— Ааа…
— Ооо…
Кто-то достал барабан и крохотный варган, голос обрёл ритм.
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу! 
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу!
Костёр горёл, его пламя плясало свой вечный танец. Потянуло странным, слегка удушливым дымом. Я вдохнул его полной грудью. Удивительно, но он не вызывал желания кашлять. Чужие голоса раздували меня, как ночной ветер океана раздувает парус. Время поплыло, звёзды вдруг стали близкими и невообразимо горячими. Я почувствовал себя всеми остальными — Кхарасом, в экстазе тянущим ноту и отбивающим на собственных коленях ритм; Кхохо, закрывшей глаза и качающейся подобно дереву на ветру;  варганщиком Эрликхом, который извивался на земле, не прекращая отстукивать на крохотном инструменте животворящий, согревающий кровь ритм… Надо мной в ночном небе загорелись глаза Чханэ. Что это — реальность или моя фантазия, неотличимая от реальности?..
— Ааа…
— Ооо…
— Ммм…
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу!
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу!
Вдруг Ситрис, не прекращая извиваться, схватил Чханэ за руку и притянул к себе. Она, продолжая биться в том же ритме, впилась губами в его губы. Вскоре они уже сплелись воедино…
— Лисичка… — сияющие зелёные глаза Ликхэ очутились вдруг прямо передо мной. Воительница набросилась на меня сверху, как голодный ягуар на добычу. Рука её обхватила мой стебель, и я почувствовал, как вхожу в нежное, гладкое, невероятно жаркое лоно. Словно откуда-то издалека раздался мой собственный стон, долгий, монотонный, идеально входящий в звенящее в моей голове мажорное трезвучие…
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу!
И снова — глаза Чханэ среди звёзд… Огромные, на полнеба, огненно-оранжевые глаза. Я, сделав усилие, повернул голову, пытаясь найти среди танца обнажённых бронзовых тел подругу. Она лежала под Ситрисом, её губы были раскрыты в истоме, а огненные глаза под благородным лбом не мигая смотрели на меня…
Я зарычал и впился в губы Ликхэ. Миг — и она оказалась внизу. Глаза её закатились, по телу пробежала волна… И Ликхэ растворилась в воздухе.
— Лисичка… — низкий голос над моим ухом принадлежал Кхарасу. Его мускулистые руки обхватили меня за талию, его подбородок лёг мне на плечо. Я почувствовал, как в меня входит его мощный стебель и застонал от смешанной с болью истомы… Твёрдые губы Кхараса коснулись моих, в голове словно зазвенела толстая басовая струна экстаза… И Кхарас растворился в воздухе.
— Ликхмас, — рядом появились живые, обрамлённые тёмными веками глаза Ситриса. Я набросился на него и немного неуклюже повалил на землю, руки и ноги не слушались меня. Ситрис охнул и довольно оскалился:
— Ох, какой ты горячий. Осторожнее…
А голоса всё тянули и тянули:
— Ааа…
— Ооо…
— Ммм…
Та-да-да-бум! Пийо-по-поу!
Ситрис растворился в воздухе, как и Кхохо, и Эрликх, и Хитрам… В небе вновь загорелись огромные глаза Чханэ, живые, невообразимо прекрасные… Я любовался ими, зная, что больше никто не способен их видеть. И только когда её губы нежно-нежно коснулись моих, словно девушка пыталась попить из ледяного горного водопада, только тогда я понял, что небо осталось где-то позади, а глаза действительно не иллюзия.
Мы с Чханэ завершили Круг друг у друга в объятиях. Воины, разморенные утренней прохладой, лежали вповалку на земле и слушали пение птиц. Голова Кхохо гнездилась на животе Ситриса, они оживлённо, с тихим смехом  что-то обсуждали; Ликхэ чуть в стороне рассеянно мяла в руках ароматные мелкие цветы; Кхарас и Хитрам, примостившись рядом с провизией, с аппетитом жевали половинки пайка; флейта Эрликха устало добирала последние вариации. Наркотик больше не тревожил странными видениями, я чувствовал себя легко и спокойно. Ночное небо бледнело, из чёрного становясь сиреневым.
Наступило утро.

После Круга

— Хочешь, я буду твоей женщиной? — напрямую спросила Ликхэ. — У меня много умений и достоинств, и мне очень нравится заниматься с тобой любовью. Чханэ может спать по одну сторону от тебя, а я — по другую.
Я усмехнулся.
— Ликхэ, я тебя знаю с детства. Ты ведь на этом не остановишься. Неужели ты спокойно будешь делить моё ложе и меня с Чханэ?
— Я потерплю, — мило улыбнулась Ликхэ.
— Вот именно — «потерпишь».
— И что здесь такого?
— Ликхэ, не желай ты владеть мной безраздельно, мой ответ мог бы быть другим. Извини, я не приму тебя как женщину.
— Ты всё же подумай, — Ликхэ ворковала нежно, но я корнями волос чувствовал скрывающуюся за этой нежностью ярость. Мой отказ воительница восприняла как личное оскорбление. — А я пока нужду справлю.
Ликхэ встала, поправила складки на штанах и ушла в кусты. Почти одновременно ко мне подошла Чханэ. Девушка села рядом, рассеянно сорвала ароматный тёмно-зелёный лист «белого пламени», потёрла его о шею и сладко зевнула.
— Как прошёл Круг Доверия?
— Очень бодрит, — усмехнулся я. Чханэ хихикнула.
— Мы с тобой всем понравились.
— Правда? — удивился я. — А мне показалось…
— Ты ещё неопытен. Вообще я немножко удивилась распределению ролей в вашем храме.
— А что не так?
— Вот взять тебя. Ты очень нежный, не сильный, но решительный. Будь ты воином, у нас тебя сразу определили бы в разведчики. Ликхэ нежная, но это нежность анаконды. Из неё вышел бы отличный убийца, но она, как видишь, стрелок. И больше всего меня удивило, что во главе отряда стоит Кхарас. Он силён, но грубоват. Заметил, наверное? У нас во главе отряда всегда стоял самый лучший разведчик — они осторожны и совершают меньше ошибок. Интересно было бы узнать, почему у вас по-другому.
Я промолчал. Из кустов показалась Ликхэ, поддёрнула штаны, мило улыбнулась нам и ушла к лагерю. Мы с Чханэ кивнули ей. Едва воительница скрылась из глаз, Чханэ, прищурив лукавые глаза, обратилась ко мне:
— О чём вы говорили?
— Она предлагала мне любовь, — честно ответил я.
— Так и знала, — вздохнула девушка. — Она тебя ревнует. Причём так, что у меня за кхене от её ревности глаза слезятся. И как будем это решать? Будешь спать и с ней?
— Нет, конечно. И я постарался это до неё донести, — махнул я рукой. Чханэ сплюнула.
— Думаешь, её это остановит? Я знаю таких людей. Они относятся к тем, кого хотят, как к собственности, и ревность их страшна, как песчаная буря. Будь осторожен и не бери ничего из её рук. Я тоже постараюсь.
— Разве вы устраиваете Круг Доверия не для того, чтобы доверять? — возмутился я.
— Именно для этого, — кивнула Чханэ. — Для меня было бы лучше узнать о её интересах сейчас, чем когда яд или кинжал войдёт в моё горло. Обычная вещь в храме…
— Обычная? — недоверчиво спросил я.
Чханэ оглянулась и сделала вид, что поправляет доспехи. А потом приникла к моему уху:
— За то время, что я служила храму Тхаммитра, власть в храме сменилась три раза. При этом никто в городе ничего не знал. Просто ночью из катакомб тайком выносили тела, а утром на крышу храма выходил новый верховный жрец. Не было ни шума, ни разговоров. Мне повезло — ни один переворот я не застала. Просто приходила утром, видела другого человека во главе стола и обращалась к нему, как к прежнему, не задавая вопросов.
Я ошеломлённо молчал. Чханэ посмотрела на моё лицо и тихо вздохнула.
— У вас ещё с этим всё благополучно, я смотрю. Как бы я хотела уйти от всего этого, духи лесные, как бы я хотела… Уехать туда, где нет ни войны, ни интриг…
— Нам некуда ехать, — заметил я. — Безумные правят везде.
— Да ну? — отстранённо, словно кому-то другому, пробормотала девушка. Я насторожился.
— Объясни.
Чханэ замолчала и попыталась встать, чтобы уйти. Я повис на её руке и вернул на место.
— Объясни.
Чханэ мотнула головой:
— Это всего лишь слухи, я не…
— Позволь мне решать. Говори, что знаешь. — Я чересчур сильно сжал её руку и опомнился, только когда она свирепо шмыгнула носом.
Чханэ потёрла затёкшую кисть и, поколебавшись, пробурчала:
— Кристалл. Там нет ни храмов, ни жрецов. Так говорила бабушка.
— А радужное безумие? Это ведь не выдумки?
— Нет, не выдумки. Я видела его своими собственными глазами.
— Значит, и Безумные боги существуют. Но если где-то люди живут без жертв… Почему так? Это какой-то заговор?
— Говори тише, Лис. Если и заговор, то воины тут ни при чём, — отрезала Чханэ.
— Ты намекаешь, что при чём здесь жрецы?
Чханэ посмотрела на меня, прикидывая, стоит ли говорить то, что вертится у неё на языке. Потом нервно оглянулась и снова сделала вид, что поправляет доспехи.
— Помнишь Сатхира ар’Со? Я тебе про него рассказывала, когда…
— Помню.
— Так вот. Понимаешь, его брат очень сильно пил. Ситлам-лехэ, милейший старичок. Одно время я часто бражничала с ним вместе. Он жаловался, что не может больше смотреть на страдания детишек. И я знаю, что многие жрецы в обход запрета утешают жертв, пытаются облегчить…
— Чханэ, идол тебя покусай, короче!
Девушка сверкнула на меня глазами.
— Сатхир был другим. Он мучил с нескрываемым удовольствием. Думаю, что я не первая, кого он повёл в джунгли.
— Но как это возможно? Что это за…
— Он не был таким всегда, Лис. Это похоже на болезнь, — быстро зашептала Чханэ, наклонившись ко мне. Видимо, когда-то эта метаморфоза повергла молодую воительницу в ужас, далёкие отголоски его метались в её оранжевых опалесцирующих глазах. — Его взгляд… он нездоровый. Пустой, звериный. А самое страшное — что таких больных очень много, они знают друг о друге и координируют свои действия. И я не одна, кто так думает. Это заговор не жрецов, а кого-то гораздо более могущес… пойдём-ка, Лис, не нужно оставлять товарищей надолго.
Обратный путь мы проделали в молчании.
— Надеюсь, ты понимаешь… — наконец начала Чханэ.
— Я буду молчать, — грубо отрезал я. И уже мягче добавил: — И подумаю над твоим предложением.
— Каким предложением? — удивилась Чханэ.
— Ну, Кристалл не так уж и далеко, — смущённо усмехнулся я и пожал плечами.
Лицо Чханэ просветлело, и она тут же прикрыла улыбку ладонью, словно боялась, что та упорхнёт. Девушка схватила мою руку и сжала её — нежно и тепло.

Разорённый хутор

Захватчики окружили горящий дом. Но вскоре плач ребёнка утих.
— Там никого нет, Имжу, — сказал один из них. — Ребёнок погиб.
— Ждите, — ответил главный. — Он может быть со взрослым. Взрослого убивайте сразу.
Главный сделал знак помощнику, и они вместе отправились на следующую улицу. Воины заворчали, но остались ждать. Наконец крыша рухнула, в небо вылетел сноп искр и угольков. Горящая дверь отвалилась, и на улицу вышла девушка с ребёнком на руках. Одежды девушки и ребёнка окутывал пар — она смачивала их водой. Волосы у обоих сгорели дотла.
Воины застыли от этого страшного зрелища. Девушка оглядела окруживших её врагов и ласково что-то запела. Её рука тем временем аккуратно сжала шею ребёнка. Хруст, дислокация мозга — и ребёнок повис бездыханный. Девушка положила маленькое тельце на землю перед воинами.
— Вам нужно что-то ещё? — спокойно спросила она.
Воины несколько секунд рассматривали крестьянку. Затем дружно расхохотались.
— А хороша, — довольно рыкнул один из молодых. — Ну что, парни, развлечёмся? Негоже побывать в землях сели и не попробовать баб. У них характер есть, не то что у наших.
— И то верно, Перт, — сказал другой. Он возвышался над девушкой, как скала. — Эта немного пережарилась, но тоже сойдёт.
— Имжу сказал… — попытался возразить кто-то.
— Да срал я на этого выродка, — плюнул Перт, говоривший первым. — Харт, ты что, бабьи ноги не удержишь?
Прочие рассмеялись. Девушка презрительно оглядела мучителей.
— Вам нужно ещё и моё тело? Подойдите и заберите, животные! — Девушка сорвала с себя полусгоревшую одежду.
Кряжистый детина, осклабившись, схватил девушку за пояс и попытался повалить. Но его толстая шея вдруг хрустнула, как и тонкая шейка ребёнка до этого. Побагровевший воин рухнул на землю. Палец девушки стрелой пронёсся в сторону другого воина и вошёл в глазницу, словно горячий нож в масло.
В поясницу ей тут же вонзилось три пики. Девушка, истекая кровью, легла и свернулась клубком, словно спящий мангуст. Ни стона, ни крика воины хака от неё так и не услышали.
— Что за отродье эти сели, Безумные меня разорви! — выругался один из хака и пнул девушку.
К воинам тем временем подошёл главный.
— Что у вас тут… НАЗАД! БЫСТРО ВСЕ НАЗАД!
Поздно. Лицо умирающей вдруг стало умиротворённым и равнодушным, и она, словно ягуар, бросилась на ближайшего врага. Хрустнули зубы — и воин упал с перегрызенным горлом, захлёбываясь кровью. Та же участь постигла следующего.
Главный подлетел к девушке и одним ударом отрубил ей голову. Затем окинул яростным взглядом оставшихся в живых.
— Перт! — заорал он. — Я кому инструкции давал? Не подпускайте сели на расстояние вытянутой руки, даже безоружных! Ни стариков, ни женщин, ни тем более мужчин! В плен брать только детей! Взрослых убивать ударом в сердце или голову, и никак иначе! Тупая твоя башка!
В горящих развалинах дома кто-то зашевелился, и на свет вылез обгоревший подросток. Один из воинов, вытащив фаланх, двинулся к нему.
— Стой, выкидыш идола! В умирающих сели вселяются духи. Стрелу, целься в глаз!
Воин натянул лук. Тетива упруго заскрежетала, свистнула — и подросток замер навсегда.
Имжу грязно выругался. Воины понурились.
— Хватит с меня… Черви подземные. Уходим, мы в плен взяли достаточно. Разведчики сели уже здесь. Один сидит в кроне, за синим домом.
Разумеется, речь шла обо мне. Воины напряглись. Перт медленно достал лук.
— Где он? Я не вижу…
— Лучше молчи, Перт, или я оставлю тебя на корм шакалам. Из-за того, что кое-кому захотелось поразвлечься, мы уже потеряли пятнадцать человек. Забудь про разведчика. Бери детей и отходите к нашим позициям. Первый отряд — со мной, прикрываем отступление.
Больше никто не роптал. Воины, время от времени выискивая меня глазами, бросились исполнять приказ. Я соскользнул с ветки и побежал обратно в лагерь — докладывать.

* * *

— Значит, это всё-таки хака, — задумчиво сказал Кхарас, выслушав меня. — Не ожидал от них такого.
— Я думаю, что не все. Их предводитель увидел меня, хоть замаскировался я хорошо.
— Хака не мог тебя увидеть, они не видят тепло, — вскинулся Кхарас. — Думаешь, это сели?
— Не похож на сели, — ответил я. — Но всякое может быть. Вдруг это пираты-ноа в боевой раскраске хака?
— Ноа в союзе с хака? — ошарашенно спросила Чханэ.
— В таком случае маскируемся предельно аккуратно, — бросил Кхарас остальным. — Молодец, Ликхмас. Если этот человек, кто бы он ни был по крови, ещё и координатор, то мы бы хлебнули кровушки. Эрликх, беги обратно. Сообщение: «Кровавый топор звенит о дерево. Трапеза у ветвистых рогов старой рощи, дальше по шестипалым следам с запахом какао». А мы выдвигаемся.
Кхохо вздохнула — звон топора означал всеобщую мобилизацию. Кроваво-красный — кодовый цвет ноа.
— Давненько не звенел красный топор, да, Донышко? — так, что слышали только я и Ситрис, шепнула женщина. Ситрис угрюмо кивнул. На его лице вдруг проступила давнишняя, уже почти забытая скорбь.

Схватка в лесу

Для общения мы использовали язык, имитирующий крики лесных животных, пение птиц, шум листвы и треск деревьев. Для передачи длинных сообщений использовался наруч. Ультразвуком переговариваться в этой густонаселённой части леса мы не могли — хака не слышали ультразвук, но мелкие птички начали бы волноваться и выдали нас с головой.
 «Ликхмас, как дела?» — донёсся от Кхараса нежный свист птенца согхо.
«Враг в прямой видимости у земли в десяти на шесть,» — отбил я на наруче.
«Почему не стреляешь?» — удивилась откуда-то Чханэ голубой квакшей.
«Он может выдать товарищей,» — объяснил я щёлканьем мохноножки.
Кхарас мяукнул, делая мне строгий выговор за риск. 
«И вообще, что за ящерицыно семя поставило жреца-новичка на передний фронт? — загудел наруч, передавая возмущение Ситриса. — Мы такие богатые — молодёжью разбрасываться? Кхарас, ты куда смотришь?»
«Поздно перегруппировываться, — отозвался Кхарас. — Не засоряй эфир. Ликхмас, постарайся не высовываться».
Мои ожидания оправдались через несколько томительных мгновений. Воин хака сделал неосторожный знак головой. Я проследил направление его взгляда. Товарищ моей цели был истинным мастером. Издалека его можно было принять за обросшую орхидеями ветвь. Я немедленно поделился наблюдениями.
Ответ от Ликхэ пришёл спустя минуту:
«Ликхмас, ты в переплёте. Юнца, которого ты приметил первым, я взяла на прицел. Второго не видит никто. Это очень опытный разведчик или убийца, и, возможно, ты у него на прицеле. У тебя один шанс. Не промахнись».
Нежное грудное воркование кота-оцелота прямо-таки сочилось страхом.
Я медленно, горошина за горошиной, поднимал духовое ружьё. Выверил угол, сосредоточился на слабом дуновении ветра, турбулентных потоках вокруг листьев — и, резко отклонившись в сторону, выстрелил.
Ружьё врага дёрнулось в мою сторону, но было поздно. Стрела вошла точно в не прикрытое пластиной бедро воина. Я ожидал крика отчаяния, но вместо этого прозвучала переливчатая трель, в которой, по-видимому, сообщалось о примерном направлении полёта моей стрелы. Хака действительно оказался опытным разведчиком.
«Ликхмас, беги!» — одновременно зашипела Чханэ и рявкнул Кхарас.
Когда тебя обнаруживают, на церемонии время не остаётся. Я ломанулся через заросли, ломая ветки, стуча сапогами и полностью оправдывая данное мне имя10. Над ухом просвистела чья-то шальная стрелка, я повернул голову, уворачиваясь от неё… и едва успел заметить летящий в спину томагавк. Я схватил его за рукоять левой, одновременно правой поднимая духовое ружьё. Полный отчаяния стон спустя мгновение подтвердил, что стрела достигла цели. И тут… дерево, просто идеальное, чтобы спрятаться. Я пустил шум ломающихся ветвей вместе с вражеским томагавком куда-то в сторону, а сам вжался в тёплое, влажное дерево и замер.
«Я в порядке, ещё одного зацепил по пути,» — обрадовал я товарищей через наруч. Кхарас злобно закудахтал, выражая крайнюю степень недовольства.
«Второго я уложила,» — сказала Ликхэ.
 «Один в пяти на восемь убит. Кто-нибудь ещё видит?» — завибрировал передатчик словами Чханэ.
«Двое в кроне в тринадцати на два. Одного убил, второй на земле со сломанной спиной, — сообщил Ситрис. — Молодец, Ликхмас, устроил переполох».
Все остальные ответили отрицательно.
«Остался один, — констатировал Кхарас. — Ищите».
Поиск ничего не дал. Последний хака затаился основательно.
Мы спустились с деревьев.
— Это не опасно? — поинтересовался я у Кхараса.
— Нет, — ответил Кхарас. — Хака знает, что сейчас попытка убить любого из нас равноценна самоубийству. Он будет сидеть, надеясь, что мы уйдём.
— Но мы не уйдём, — добавила Чханэ.
— Судя по его расположению, это должен быть тот самый координатор, — объяснил Кхарас. — Сели он или ноа, но его просто необходимо взять в плен. Ликхмас, иди обработай того, который упал.
Я, раздвинув заросли папоротника, прошёл к другой группе воинов.
Молодой хака, почти мальчишка, лежал на земле и тяжело дышал ярко-красным ртом. По его лицу градом катился пот, смывая грязь, сок листьев и боевую раскраску.
— Спину сломал, — объяснил Ситрис. — Ликхмас, командуй.
— Ага, ещё церемониться с ним, — сказала Ликхэ. — Забудь, Лисичка, я его так потащу.
Ликхэ грубо схватила пленника и взвалила себе на спину. Хака взвыл и задёргал руками, его ноги висели безжизненными плетями.
— Ты что делаешь, рыбья печень? — крикнул Ситрис, нарушая все правила поведения в джунглях. Птицы на ближайших деревьях подняли дикий гомон. — Положи немедленно!
Ликхэ обиженно посмотрела на воина и бросила пленника на землю. Тот снова дико, с подвыванием заорал. Ситрис уложил его как можно ровнее, вытащил флягу с водой и облил голову пленника. Затем яростно посмотрел на Ликхэ:
— Иди веток на носилки и шину нарежь, животное! Ликхмас, — обратился он ко мне гораздо спокойнее, — действуй. Ты знаешь, что нужно.
Ликхэ злобно сплюнула и ушла в лес.
— Поплюйся тут мне ещё, соплячка, — вполголоса пробормотал Ситрис. — Нелюди нынче какие-то пошли… Нельзя же так с живыми…
Я покрутил в руках амулет и открыл крышечку Красного Сана. 
— Тихо-тихо, малыш, — остановил меня Эрликх. — Меньше каплю делай.
— Хай, не мешай парню, он лучше нас знает, — поморщился Ситрис.
— А всё-таки, — полушёпотом добавил Эрликх. — Это хака, они слабее. Я видел, как от обычной для нас дозы Красного хака засыпают и больше не просыпаются. Да, вот такую, маленькую. И под язык капай…
Спустя десять минут пленник лежал на жёстких носилках в маковом полусне. Я в последний раз проверил наложенную шину. Ликхэ стояла поодаль и исподтишка бросала злобные взгляды на Ситриса. Вдруг выражение её лица изменилось, и она словно невзначай вытащила духовое ружьё и начала его чистить.
«Я вижу последнего, — зажужжал наруч словами воительницы. — В пятнадцати на три. Беру прицел».
Никто из нас даже не изменил позы. Я осторожно скосил глаза. Молодой хака в трофейном шлеме сели, сидя в розетке большого папоротника-опахала, смотрел на нас из-под раскрашенных полуприкрытых век.
 «Безумные меня задави, я стрелы с кураре уронила, пока бегала, — пожаловалась Ликхэ. — Давайте я его просто убью?»
«Нет, — отозвался откуда-то Кхарас пением „красного шара”. — Он нужен живым».
«Потеряла стрелы. Как вы с Ликхмасом вообще дожили до своих лет?» — философски прожужжал Ситрис.
 Хака как будто понял, о чём идёт речь, и припустил на юго-восток со всех ног. Ликхэ, на рефлексах выпустив ядовитую стрелку в пустое место, громко выругалась. Мы с Ситрисом бросились в погоню.

* * *

«Духи лесные, да он что, стальной? — бросил Ситрис на десятой минуте погони. — Ликхмас, я на пределе. Будь осторожнее, а ещё лучше — возвращайся».
Хака оказался гораздо выносливее своих товарищей. Я знал, что любой сели способен обогнать хака и накоротке, и на большой дистанции. Но наш преследуемый петлял между ветвей, стволов и лиан как заяц и даже не думал уставать.
Ситрис отстал — тело его подвело, сказывался возраст. Я же был в самом расцвете юности, комплекция позволяла проскальзывать в самые узкие щели, и погоня меня только раззадорила.
Но вот хака начал проявлять признаки усталости. Всё чаще он вместо бега затаивался в зарослях, и мне приходилось напрягать все свои чувства, память и ум, чтобы понять, куда делся враг. Вот дорогу мне перегородил извивающийся в предсмертных судорогах молодой питон — хака потратил несколько бесценных секунд на борьбу с неожиданно схватившей его рептилией. Несколько раз враг пытался выстрелить в меня из духового ружья, и в последний я расколол его хрупкое оружие метко брошенным томагавком. На дереве, за которым прятался преследуемый, остались свежие брызги крови.
«Охотник никогда не должен забывать, что у отчаявшейся, уставшей жертвы когти и клыки растут отовсюду, откуда могут расти,» — вспомнил я слова Конфетки и мысленно призвал на тренера благодать лесных духов. Наука, которую он передал мне, сотням и тысячам стоила жизни.
Дальше идти было куда проще — хака источал отчётливый, неистребимый запах страха, а на листьях и стволах изредка оставались мелкие кровяные капельки. Можно было даже не торопиться — я знал, что преследуемый бежит из последних сил и обязательно должен остановиться, чтобы решить дело боем.
Вскоре, как я и ожидал, хака решил перейти в контратаку. Он сделал кольцо из запаха вокруг дерева, а сам взобрался по лиане и повис вниз головой с ножом наготове. Но я был начеку и встретил прыгнувшего сверху воина ударом в подбородок. Хака крякнул и мешком рухнул на землю, выронив нож. Мой фаланх уткнулся ему в грудь. 
 — Natra cio11, — сразу обозначил я свои намерения. Но пленник, похоже, даже не собирался двигаться. Хака дышал с надрывом, хрипло и часто. Он сорвал застёжки нашейника, и шлем его упал на землю, открыв молодое мужественное лицо с по-дикарски яркими глазами. По левой щеке бежала кровь — мой томагавк рассёк лицевую артерию.
Я обшарил пленника и бросил в сторону два небольших потайных ножа, наруч со спрятанным в коже лезвием, два комплекта стрел и верёвочную удавку, искусно вплетённую в ткань рубахи. Затем занялся перевязкой артерии — хака потерял много крови. Пленник, увидев зажим и отбелённый волос, угрюмо закусил воротник, и пока рана не была зашита, я не услышал от него ни звука.
Вскоре мы уже сидели в роще благородного баньяна, оказавшейся неподалёку от места схватки. Могучее дерево, похожее на зал с колоннами, хранило свою землю от чужих. На мшистой почве не было видно ни насекомых, ни травянистых. Говорят, что в таких рощах сели устраивали храмы… Догадку подтвердил лик Тёплого Хетра, уже почти заросший, но ещё угадывавшийся на стволе древнего дерева. Я встал и ковырнул мох под ним — на свет выскочил край изящной жертвенной тарелочки из ослепительно белого нефрита, которым была богата Старая Челюсть.
Память услужливо предоставила сведения — на нынешней границе земель хака и сели были развалины древнего города с утраченным названием. Сели там не селились, опасаясь набегов, хака же суеверно избегали величественное заброшенное место, боясь гнева мёртвых.
Я рассеянно начал выкапывать тарелочку из мшистой почвы. Пальцы ощутили чёткую, умелую вязь орнамента на её ребре. Связанный хака исподлобья с интересом наблюдал за мной.
— Bvo ant naani? — спросил я.
— Imzhu, — хмуро бросил пленник.
— Bvo laer mimi, Imzhu? — спросил я и, показав паёк, разломил его напополам. Одну половину засунул в рот, вторую протянул Имжу. Воин насмешливо сощурился.
— Думаес, ты купись меня еда, мальсик сели?
Парень коверкал слова и неприятно шепелявил, но говорил на сели, и, несмотря на множество ошибок, я его понимал. Я вгляделся в пленника внимательнее. Зелёные, подкрашенные углём глаза, искривлённый горько-агрессивной насмешкой небольшой рот, золотистая кожа, высокие скулы... Необычная внешность для хака.
— Ты говоришь на сели? Отлично. Тогда давай так. Я отведу тебя к нашим. Вряд ли ты после этого останешься в живых, но я знаю, что ты хочешь жить, и жить как можно дольше. Для этого нужно mimai12. Принять mimai не есть предательство. Bvo sare oi laer limaa13?
Хака молча смотрел на меня. Я поднёс половину пайка к его губам, и пленник жадно вцепился в неё. Прожевал и проглотил.
— Вода, — сказал он.
Я влил ему в рот воды из фляжки. Хака выпил предложенное.
Солнце, похоже, уже прошло зенит. Следовало торопиться обратно. Я начал собирать амуницию пленного в мешок.
Но вдруг моё внимание приковал к себе шлем. Зелёная кожа, отделанная чёрными змеями, классический нашейник народа сели, знак Кхара-защитника, нарисованный загустевшей кровью. Явно работа известного мастера-сели, дикари таких никогда не делали. Я перевернул его и посмотрел на изящный тиснёный иероглиф, украшавший охвостье нашейника: «Солнечная рода Песка из города Отравленного Вина».
Митхэ ар’Кахр э’Тхартавирт.
В голове моей, и так не особо свежей после погони, помутилось. Перед глазами пронеслись виновато отдающая мне записку мама, Чханэ, намёки и недосказанности служителей Храма… Я подошёл к Имжу, показал ему шлем и вытащил нож. Пленник напрягся.
— Скажи, где женщина, которой принадлежит этот шлем.
— Это слем моя мама, — пробурчал Имжу. — Кровь оленя она рисовась магия, стобы я вернуся.
— Кто твоя мама?
— Я сын восдь, мальсик сели.
— Твоя мама — жена вождя?
— Я сын восдь, — повторил Имжу.
Насколько я знал, у хака женщины никогда не занимали ведущие посты в племени. В моём сердце, как ядовитая лоза, росли печаль и подозрение.
«Запомни, Ликхмас, — зазвучал в моей голове голос Конфетки, — я учу тебя лишь владеть телом, но знания, которые у тебя в голове — оружие куда более страшное, чем целая армия. Цивилизованные, разумеется, будут принимать тебя лишь как опасную фигуру, но дикарь будет смотреть на тебя, как на потустороннюю силу в человеческом обличье. И любой враг, с которым ты встретишься, познает страх, едва увидев жреческое одеяние, даже если и не признается себе в этом страхе».

— Так, молодой хака. — Я рывком поднял парня на ноги и бросил спиной на дерево. — Отведёшь меня к вождю своего племени. Если сделаешь это — получишь жизнь и свободу. Если же нет…
Я провёл лезвием по шее хака. Он вздрогнул, испугавшись такой крутой перемены моих намерений.
— Если хоть двинешься не в ту сторону… нет, я тебя не убью. Я надрежу все твои сухожилия, переломаю кости и буду тащить, пока не найду логово муравьёв. А ещё вырежу у тебя на лбу знак каменного духа.

Bvo her brai lar in izhe,
shtoh mart sai likar ciche,
es di izhu aes sart14,

— скороговоркой пробормотал я первый пришедший на ум экспромт.

Сели крайне редко прибегали к таким страшным угрозам, да ещё и в стихотворной форме, что в тысячи раз усиливало их смертоносность. Судя по лицу пленника, мои слова возымели своё действие. Зелёные глаза стали почти чёрными, целая щека посерела. Губы молодого воина дрогнули.
— Ты… ты не мось, мальсик сели! Это мось только слуга Безумный!
— Si laar15, — полушёпотом сказал я и покачал перед лицом пленника амулетом Сана. Хака несколько секунд смотрел на изящный бронзовый диск и, сглотнув, проворчал:
— Хоросо. Я вести. Сели хотесь видесь восдь, а хака хотесь жись.

Как взрослеют дети

Я протащил Имжу мимо ощетинившейся копьями толпы и втолкнул его в хижину. Тут же один воин легонько шлёпнул клинком копья по моему запястью, ещё пара упёрлась мне в бока. Я сказал «Хэ» и сильнее прижал острие ножа к шее пленника. Копья отодвинулись на полпяди.
В хижине было тепло и душно. Казалось, воздух закаменел от выедающего глаза запаха дыма. В дрожащем пару, подсвеченном неверным пламенем  костра, я разглядел невысокую женскую фигуру. Лицо женщины наполовину закрывали спутанные кудрявые волосы, плечи и посадка головы выдавали бывалого воина.
— Зачем ты пришёл, тари? — чёрные губы женщины открылись, показав зубы, похожие на обмытый рекой кварц. Переднего резца не хватало. Отсутствие акцента подтвердило мои опасения.
— Встречай сыновей, Митхэ ар’Кахр. — С этими словами я толкнул Имжу, и молодой воин упал на колени. Сразу же три копья упёрлось в кожу моего нашейника.
— He gt, bvo iszh! — скомандовала женщина, и копья медленно отодвинулись. Я осторожно сделал шаг к пленнику, который, тяжело дыша, прислонился к резному деревянному столбу.
— Сыновей? — как ни в чём не бывало продолжила чернявая ведьма. — Откуда ты знаешь моё имя?
Я медленно отцепил от пояса змеиный шлем и бросил жалобно звякнувший доспех перед ней. Она рывком подняла его и перевернула, на протянутую ладонь упал кусочек кожи. Подведённые углём глаза расширились.
— Ke, yghd.
Воины поспешно вышли из хижины и опустили травяную занавеску. В душном воздухе остались только приглушённый шум дождя, потрескивание брёвен и тяжёлое дыхание Имжу. Женщина смотрела на меня во все глаза.
— Как тебя зовут?
— Ликхмас.
Мать опустила голову, задумчиво теребя в руках письмо. Наконец она решилась прервать молчание:
— Хай, так ты…
— Объясни мне одну вещь, — перебил я, и женщина замолкла, словно окаменев. — Почему хака получил твой шлем и твоё плечо, а сели — полуистлевшую чернильную ложь? Почему хака получили твой меч, а сели — сожжёные деревни и печаль?
Митхэ бесстрастно смотрела на меня, поигрывая шлемом. Я вздохнул.
— Ладно, это твоё дело. Расскажи, где мой отец.
Мать пожевала губу, грустно усмехнулась и, присев, пригласила меня сесть напротив.
— Садись. Imzhu, bvo legh.
— Haha, segh ni?.. — попытался возразить юнец.
— Imzhu! — мать повысила голос.
Имжу покорно сел рядом с нами, успев надменно крякнуть в мою сторону:
— Ghe di bvo, zhyu gerren si…
— А я – тот, кто сохранил жизнь сыну вождя, когда уже занёс над ним нож, — в тон юнцу ответил я. Тот замолчал.
— Прошу прощения, Ликхмас… ар’Люм, кажется? Мой сын ещё не вышел из своего возраста. Но он умён и храбр, из него выйдет хороший воин хака. 
— Я прощаю его.
— Прости и то, что я не предлагаю тебе пищу. Сели — враги хака, и мы не можем есть за одним столом, пока горит костёр войны. После того, как ты привёл моего сына… кхм… за шкирку, у воинов уже достаточно поводов сомневаться в моём авторитете вождя. Что с остальными?
— Они мертвы. Мы убили их как захватчиков, но оплакали как своих, — ответил я ритуальной фразой.
— Это честная сделка, — наклонила голову Митхэ. — Итак, ты хочешь узнать тайну этой записки?
— Я в нетерпении.
Мать помолчала, глядя в огонь.
— Я была воином. Одним из лучших воинов, не только в Тхартавирте, но и во всех Восточных джунглях. Хотела бы я преувеличивать, но увы. Командовала отрядом в боях против идолов, пылероев, случалось биться и с людьми — тенку, хака… — она кивнула на дверь. — У меня было много мужчин, были и дети. Всех и не упомнить…
— Ну ясное дело, всех не упомнить, — с горечью проворчал я.
— Ты не оскорблясь моя мась! — зло выпалил Имжу, не поняв, о чём речь, но верно истолковав тон.
— Imzhu, ghyti ni.
Парень застыл. Выражение его красивого диковатого лица не сулило мне ничего хорошего. Мать помолчала, жуя губу.
— Потом в Тхартавирте я встретила Атриса. Сам он утверждал, что у него нет имени, а прозвище «атрис» — «журавль» —  ему дали женщины на рынке. Он был беден, его одежда едва прикрывала тело. Но он чудесно играл на цитре. Люди на площади останавливались, чтобы послушать его чудесный голос.  Он похитил мои мысли, и я попросила его пойти со мной. С тех пор он шёл одесную меня. Лицом он был как солнце, глаза ему отдала змея, руки его были с длинными пальцами. Полгода пролетели, как согхо над рекой. Он всё говорил, что я не для битвы, уговаривал меня бросить военное дело и осесть где-нибудь в спокойном месте…
Мать говорила нараспев, употребляя самые изысканные и сложные поэтические образы. Имжу смотрел в огонь.
— Его ли цветы дали завязь?
Мать опустила голову.
— Об этом знают лишь Безумные да Хри-соблазнитель.
— Что же знаешь ты?
— Меня приревновал один из жрецов. С хака тогда подписали перемирие, и в городе было большое пиршество. Мы с Атрисом веселились, занимались любовью и мечтали о доме. Нашем доме. Но на второй день тот жрец…  что-то подсыпал в моё вино. Одурманил меня. Он насиловал меня и поил этим зельем. Как долго это продолжалось — я не знаю, дней десять… Очнулась случайно в его покоях — он просто забыл в очередной раз опоить меня. Выбежала в зал — мои воины очень удивились. Они решили, что я всё-таки поддалась на уговоры Атриса и уехала с ним домой. А послушник сказал мне по большому секрету, что цитру моей жизни отдали вождю хака, как раба.
Мать взглянула мне прямо в глаза.
— Я сразу же отправилась на его поиски, со мной пошли четверо товарищей. «В сезон дождей созрели дыни...»16 Я давно знаю Кхотлам — она надёжный человек, хоть и купец. Из Тхитрона я пошла в путь в сомнениях, без сил. Я не знала, жив ли Атрис, и не знала, кто засеял поля. Я надеялась на лучшее. Доспехи натирали моё тело, я задыхалась при ходьбе, молоко горело, как сухая трава... Но я думала, что, даже если отдам дух Безумным, никто не будет на меня в обиде.
— Атрис мёртв?
— Да, Ликхмас-тари. Атрис мёртв. Вождь отказался отдать мне его, и я своими глазами видела, как цитра моей жизни издаёт на алтаре свой последний аккорд.
Я промолчал. Мать нервно стучала по столу рукой, и я различил знакомый уже до боли барабанный язык:
«Я вышла замуж за вождя. Я взяла власть в племени. А потом я убила его. Медленно отравила, чтобы он познал всю мою боль».
«Я подставил тебя, мама, я знаю».
«Я выкручусь. Бывало и похуже».
«Вместе сподручнее».
Завуалированный вопрос остался без ответа.
— Почему на полотне жизни появилось имя мести17?
Мать улыбнулась.
— Есть время для жизни, а есть время для мести, молодой жрец. — И уже серьёзнее добавила: — Ты узнал всё, что тебе нужно?
Я поднялся и рискнул ещё раз:
— У королевы много пчёл, но и слабейшая из них может найти ей уютный улей.
Мать рассмеялась странным хриплым смехом, похожим на сдерживаемые рыдания.
— Она пролетела путь от моря и до моря. Она вкушала мёд цветов пустыни и ледяных первоцветов. Налеталась она, Ликхмас-тари. Не трогай её.
— Ты мне помогла, — сказал я, направляясь к двери. — Надеюсь, что больше твои стрелы не обратятся против Тхитрона. Если моя рука вновь встретит твоего сына в бою — он умрёт.
— Это не мне решать, Ликхмас ар’Люм. Haghpoth!
Зашёл уже пожилой воин и поклонился.
— He gt, ghor thenis is litaa, — резко приказала мать. Воин посмотрел на неё с удивлением.
— Gerren si, bvo ni tras? — осторожно поинтересовался он.
— Eh Seli mitygh magh zhyu. Berth po ni haawr. Ghor thenis is litaa.
Berth po ni haawr. «Он искал своего отца». Конечно, даже хака знают, как сели блюдут законы чести, когда дело касается родителей.
Мать сделала вошедшему левой рукой незнакомый мне знак. Однако стук пальцев правой предназначался для меня: «В лесу тебя будут ждать». Мы с вошедшим кивнули почти одновременно.
Митхэ ценили за боевой опыт и коварство, но не все хака доверяли вождю-сели.
Я приподнял занавеску, пропуская воина вперёд, и вспомнил ещё кое-что.
— Скажи мне, Митхэ ар’Кахр. Тот жрец…
— Он не встал с ложа, на котором насиловал меня, Ликхмас-тари. Мой клинок гарантирует это. А рука, которой ты грозишь моему сыну, — женщина на мгновение светло улыбнулась, её глаза заблестели, — создана не для клинка. Оставь ты это.
Я посмотрел на свои узкие, длиннопалые ладони и, едва заметно улыбнувшись Митхэ, бросил взгляд на нахохлившегося возле костра Имжу. Он взирал на меня исподлобья, враждебно, но с лёгкой тенью неуверенности. Умён, ничего не скажешь. Кровь. Я  коротко кивнул брату и вошёл в проливной дождь под ощетинившийся копьями конвой.

Старый друг

Рука одного из воинов легла мне на плечо. Я высвободился и выхватил фаланх, успев увернуться от метко брошенного ножа. Мы замерли друг напротив друга с оружием в руках.
— Прекратите.
Грубый сорванный голос принадлежал пожилому воину, которого подозвала мать. Хагпот, кажется. Он стоял, закутавшись в плащ, на дороге, нарочито расслабленно опустив плечи. Я тут же отошёл в сторону.
— Хагпот, — проворчал старший хака. — Мы должны уничтожить лазутчика. Уйди.
— Кажется, ты слышал слова вождя из моих уст, Перт, — непринуждённо заметил Хагпот. — Она велела отпустить мальчика, а не убивать его.
— Он уже мужчина, он одолел отряд Имжу! И он расскажет сели о том, что видел и слышал!
— Ты мыслишь как жаждущий драки петух. Старейшины совершили ошибку, но у них ещё есть возможность восстановить мир. И кровь тех, кто пошёл за Имжу, будет платой.
— Какой ещё мир? Какая плата? Мы будем мстить!
— На наше счастье сели никогда не мстят сверх меры. Если они захотят уничтожить хака под корень, то сделают это за пару дней, и о наших деревнях до самых Молчащих лесов не останется даже воспоминаний.
— Пусть попробуют!
— Давай начистоту. Ты сомневаешься во мне или в мудрости вождя?
— Мудрости старой бездонной вульвы, которая ложилась под каждого встречного? — скривился Перт. — Да ещё и сели?
— Ты сомневаешься в мудрости старейшин хака, которые выбрали её боевым вождём? Эта женщина в молодости стоила десятерых таких, как ты, грязноротый недомерок. А сейчас она стоит сотни.
— Говорят, что ты и твоя мёртвая потаскуха развлекались с ней втроём. Скажи, так заведено у сели или тебе просто нравятся трущиеся друг о друга мохнатые шкурки?
— Твой язык скоро выйдет через горло, — ледяным тоном произнёс пожилой воин.
— Уйди, старик, предупреждаю последний раз. Я намерен убить сели, и мне неважно, будет это он или ты. — Перт угрожающе приподнял духовое ружьё. Его товарищи подняли клинки. Хагпот не двинулся с места.
— Я одолею всех вас и в честном бою, Перт. Но сейчас я не вижу резона сражаться честно, — спокойно проговорил он. Из леса, как по сигналу, вышли ещё пятеро воинов с луками наготове. — У меня прямой приказ вождя, избранного старейшинами. Закон хака гласит, что за неисполнение прямого приказа полагается изгнание, за противодействие — смерть. Поэтому, если ты не уберёшься...
— Тебе воткнут стрелу в спину, гнилой огрызок, — ощерился Перт.
— Тебе уже будет всё равно, — парировал старый воин. — А теперь хватит игр, малыш. Я знаю, под чью флейту ты поёшь. Его здесь нет, он сидит в тёплой хижине и греет руки у чужого костра. Перестань трясти тем, чего у тебя нет, иди в селение и молись кому хочешь, чтобы о твоих словах не узнали старейшины и Имжу.
Перт, кипя яростью, смотрел то на меня, то на закутавшегося в плащ Хагпота, потом окинул взглядом суровые лица окруживших его воинов. Наконец он, сплюнув на землю, буркнул что-то товарищам и побрёл вдаль по дороге.
— Ke, yghd. Bvo lei sert.
Воины поклонились Хагпоту и пошли вслед за удаляющимися юнцами. Старый воин подошёл ко мне, буравя меня стальными выцветшими глазами.
— Так значит, тебя зовут Ликхмас, — шевельнулись тонкие верёвочные губы.
Я молчал. От такого матёрого ягуара можно было ожидать чего угодно. На языке сели он говорил с лёгким акцентом, но слов, подобно другим хака, не коверкал.
— А тебя Хагпот?
Старый воин поднял бровь и посмотрел на меня с интересом.
— Ты наблюдателен, но тебя подвело незнание языка. «Хагпот» на языке хака означает «помощник вождя». А зовут меня Акхсар ар’Лотр, я друг твоей матери. Не бойся меня.
У меня отлегло от сердца.
— Откуда ты знаешь, что она моя мать?
— Я один из тех, кто отправился с ней на поиски твоего отца.
— Я даже не знаю,был ли Атрис…
— …твоим отцом? Брось, парень, — Акхсар неожиданно улыбнулся щербатой улыбкой. — Мои глаза не так остры, как раньше, но и ими я вижу, кто твой отец. И мать твоя не слепая.
— Ты хорошо знал его?
— Хай, — вздохнул Акхсар. — Старина Хат прошёл с нами полмира. Он был смелым и хорошим другом. Он не знал, с какого конца браться за саблю, но цитра в его руках плакала и смеялась. Давай-ка пройдёмся немного.
Акхсар, как видно, соскучился по родной речи. Прошли мы с ним около кхене, но он успел рассказать много интересного…
— Помню, был бой на перевалах у Крысиного Лаза. Мы шли уставшие, а старину Хата сильно ранили в ногу. Он попросил, чтобы мы посадили его на оленью упряжку и дали ему цитру. Он заиграл… и мы почувствовали прилив сил. Мы шли и смотрели друг на друга, не понимая, что происходит. Я никогда раньше такого не чувствовал — равнодушен я к музыке, знаешь ли. А он сумел что-то задеть в моём сердце. Жаль, что ты его не знал…
— …Моя последняя женщина — тоже воин. Как-то на пиру она пыталась поговорить со мной, путалась в словах, запиналась. Хат это увидел, что-то заиграл… Всё, что я помню после — в ту ночь мы с Обжоркой как с цепи сорвались. Кстати, она вон там лежит, на обочине, десять дождей уж как. Лихорадка съела.
— Скажи, Акхсар-лехэ, вы с Обжоркой… твоей женщиной пошли за матерью по закону чести?
— По закону дружбы, малыш. Да, её звали Эрхэ ар’Люм, или Слишком-Много-Ест, — Акхсар произнёс это имя, словно отдал сокровище, спрятанное до поры у него во рту. — И пожалуйста, не называй меня «лехэ», не так уж я и стар…
— Имжу — твой сын? У хака и сели не может быть детей.
Акхсар смутился.
— Да, малыш. Но воинам и самому Имжу это знать не обязательно.
— Почему хака напали на Тхитрон?
Акхсар смутился ещё больше.
— У нас выдался плохой год. Зверьё ушло на запад, в джунгли Живодёров. Многие погибли, дети голодают, не хватает людей для жертвоприношений. Твоя мать предлагала поход против идолов, но кое-кто, — глаза Акхсара зажглись недобрым огнём, — кое-кто надоумил старейшин, что сели — добыча куда легче… Мы с ней к этому отношения не имеем, — поспешил добавить он.
— Кто это был? — спросил я.
— Он не станет вождём, пока я жив, — уклончиво ответил воин и сплюнул на землю. — Если он попытается спровоцировать Митхэ ещё грубее, то ему придётся отвечать не перед старейшинами, а перед моим клинком. И неважно, что будет потом.
Остановились мы у малоприметного дорожного знака. Акхсар свистнул по-птичьи, невдалеке кто-то отозвался мяуканьем.
— Расстанемся здесь, Ликхмас-тари. Никто пока не вышел из деревни, так что, думаю, пара кхене форы у тебя есть.
— Скажи, почему ты не вернулся к сели? — спросил я.
— Видишь ли… твоя мать — кутрап, но у неё есть друзья и замечательный сын, к которому она может вернуться. — Акхсар усмехнулся, бросив на меня добрый взгляд. — У меня всё ровно наоборот — перед законами сели я чист, а вот идти… идти мне некуда. Саблей, — он откинул плащ левой рукой, обнажив уродливую культю, — на жизнь я больше не заработаю.
Я кивнул.
— Беги ланью, парень. И да, кажется, ты кое-что забыл.
Акхсар протянул мне полуистлевший клочок сыромятной кожи. Я принял его. Старый воин прощально кивнул и зашагал сниз по дороге. Посмотрев вслед удаляющейся тяжёлой мужской фигуре, я развернул кожу. На стёртой, с редкими ворсинками изнанке кожи стояли три свежих иероглифа, от которых на душе потеплело:
«Я счастлива».

Тайное становится явным

— Лис!
Отчаянный возглас Чханэ настиг меня за дверью дома. Я даже не подозревал, что она способна на такой звук. Рука сама собой нащупала нож, готовясь встретить в полутьме неведомого врага…
— Остынь, Ликхмас.
Голос принадлежал Кхарасу. Я вгляделся ослеплёнными дневным светом глазами в тьму зала: он и Ликхэ держали избитую, взъерошенную Чханэ за связанные руки.
— Я напоминаю тебе, Митрам ар’Сар, что вначале ты должен представить её перед Советами! — рявкнула мама. Вся семья была здесь же.
Я подошёл к папе:
— Что здесь произошло?
— Мы нашли у Манэ ар’Люм обсидиановый кинжал, запачканный кровью, с монограммой пропавшего без вести Сатхира ар’Со, — сухим безжизненным голосом ответил мне жрец Митрам, словно читая вслух неинтересную книгу. — Она сказала, что эта вещь принадлежит Тханэ ар’Катхар, которая появилась в Тхитроне два дождя назад… при странных обстоятельствах…
«Лесные духи, Чханэ, почему ты от него не избавилась?!» — мысленно закричал я. Чханэ, опустив голову, закрыла полные слёз глаза.
— Ликхэ, Кхарас, ну вы-то куда? — воскликнула мама.
Воины промолчали. Ликхэ спокойно выдержала мой укоряющий взгляд.
— Мои люди исполняют приказ Верховного жреца. И я ещё раз напоминаю Кхотлам ар’Люм, что упомянутая Тханэ ар’Катхар — воин, дело это внутрихрамовое и Советов не касается. Увести.
Манэ и Лимнэ, сжав худые руки в кулачки и нахмурив одинаковые детские личики, преградили воинам путь на улицу. Я осторожно положил руку на рукоять ножа, папа словно невзначай отклонил тело вправо, чуть ближе к висящему на стене фаланху. Эрхэ легко покачивала метлу в руках, готовясь отсоединить прутья от древка; гибкое тело служанки, словно натянутый лук, ждало команды к бою. Сирту-лехэ сделал шаг вперёд и гневно открыл рот, явно собираясь отвлечь гостей и принять первый удар на себя. Но мама едва слышно чмокнула губами — и домашние замерли.
— Скребок, — мама намеренно назвала жреца домашним именем, что для нас означало «Не сейчас». — Я не сомневаюсь в честности служителей Храма. Но если ты не желаешь созвать Советы, чтобы решить судьбу Тханэ ар’Катхар, это сделаю я — в противном случае вы рискуете совершить ошибку.
Жрец масляно улыбнулся.
— Разумеется, Кхотлам. А я сделаю именно так, как решит Совет Храма. Кому, как не жрецу, следить за соблюдением законов сели? — Он насмешливо поклонился всем, кивнул воинам и, подтолкнув связанную, подавленную Чханэ, вышел и аккуратно прикрыл дверь. Вслед ему прилетело сдавленное проклятие от Эрхэ — женщина в ярости грохнула метлу о стену и ушла в свою комнату, хлопнув дверью.
Манэ бросилась подбирать прутья, но мама махнула ей рукой:
— Оставь, дочка. Не до этого. Ликхэ, ты здесь?
— Да, — раздался угрюмый голос второй служанки, и она выпрыгнула из малозаметного вентиляционного люка над дверью с духовым ружьём в руках. — Пёрышко, зря ты. Я бы эту рыбину в дикобраза превратила за…
— Убери ружьё. Разнесёшь несколько писем, чем незаметнее, тем лучше. Идём со мной…

Сирту

— Так это правда? — спросил папа. — Чханэ — кутрап?
— Она сама в этом призналась? — ошарашенно спросила Эрхэ.
— И ты молчала, Пёрышко? — возмутилась Ликхэ.
— Да, —упрямо сказала мама. — Всё это так.
— Прекрасно, — нехорошо усмехнулся папа. — То есть из-за твоей утайки мы едва не стали Разрушителями. Молодец, Кхотлам.
— Не смей, — мама произнесла это совершенно спокойно, но сидящие за столом, не исключая папу, поёжились. Папа смутился, но продолжил уже примирительно:
— Кхотлам, закон есть закон. Она убила жреца, она в этом призналась. Я считаю, что казнь — чересчур суровое наказание, но она должна быть…
— Жрец пытался убить её, — вмешался я. — Это была самоза…
— Она могла его оглушить, Ликхмас, — поморщился папа. — И пожалуйста, не говори мне, что опытный воин-Скорпион не мог этого сделать. Законные пути решения проблемы всегда…
— Законные? — перебила его мама и страшно рассмеялась. — Митрам ар’Сар вошёл в наш дом, едва не выбив дверь. Он взял в плен человека, находящегося в нашем доме, не спрашивая у меня согласия. В купеческом доме, который, как и три ведущие к нему дороги, является нейтральной территорией. Это не просто незаконно, это ещё и оскорбление для каждого из вас лично. Может быть, ты, мой мужчина, расскажешь о законе Храму, а не нам?
Сидящие за столом как воды в рот набрали.
— Пошёл вон. Все пошли вон. Ликхмас, останься.
Домочадцы, не говоря ни слова, поднялись и разошлись по комнатам. Едва закрылась последняя дверь, как мама расплакалась. Я подбежал и обнял её.
— Прости, Лисёнок. Все в городе думают точно так же, как твой папа. Я бессильна что-либо сделать. 
Я гладил её по волосам.
— Мама, может быть, мне?..
— Твой папа чересчур верит силе закона. Я всю жизнь была дипломатом и знаю, что любой, даже самый точный закон можно обратить против человека. Моего папу казнили когда-то давно, и знаешь за что? Он был строителем, и случайно уронил бревно на голову товарища. Получил метку. А потом взял из дома своей женщины котелок попользоваться. Разрушение плюс Насилие… и его казнили. Судил один и тот же старейшина, сухой и жестокий, для которого закон был превыше всего.
Мы помолчали.
— Именно поэтому судьбу человека решают Советы. Нельзя прожить одними законами.
— Что мне делать, мама? — тихо спросил я.
Мама погладила меня по голове и, плача, ушла в свою комнату.
Оставалось одно — мою женщину нужно было отбить силой. Я посмотрел в окно — на небе пылал закат. Жертвоприношение могло начаться уже через час.
Я бегом бросился в свою комнату и плотно закрыл дверь. Меня встретил Сирту-лехэ, который по-хозяйски устроился на моей постели, в тени сундука.
— Когда бессильно горло, слово дают ножу? — лукавые, молодые, похожие на кошачьи глаза, обрамлённые морщинистыми веками, смотрели прямо на меня.
Я промолчал и полез в сундук за точильным камнем.
— Ты не попадёшь на вершину Храма. Жрецы знают, что ты её мужчина, — без обиняков сказал седовласый охотник.
— И что?
— Хай. Я подумал, что тебе может понадобиться тот, кто сведущ в игре теней, — улыбнулся Сирту-лехэ.
— Мне не нужна помощь, — отрезал я.
Сирту-лехэ тяжело, с кряхтением сел и подтянул к себе трость.
— Ликхмас, не валяй дурака. Один ты не проберёшься на вершину. Твоя мама подарила мне лишних двадцать дождей жизни. Клянусь Безумными богами, это лучший подарок, который у меня был. Конечно, если не считать детей, которых родила мне Иголочка…
Сирту-лехэ покашлял и прислушался к тишине. Потом продолжил вполголоса:
— Хай. Я не хочу умереть, рассыпаясь, как песчаный домик. Как говорят у нас на севере, самая достойная смерть — это когда твоё тело становится знаменем для отчаявшихся, щитом для беззащитных и пищей для голодающих.
— Мне стыдно принимать твою жизнь, дедушка, — пробормотал я.
— Хаяй. Стыдно требовать от меня такое. А я предлагаю сам, — для убедительности старик хлопнул кулаком по моей постели. — И не спорь, своей жизнью имею право распоряжаться только я.
Я кивнул. Сирту-лехэ задумался.
— Хай-хай… Время у нас есть. Встречаемся у юго-западного угла храмовых земель. Старайся, чтобы тебя никто не увидел — даже домочадцы. Собери походный мешок, с собой возьми только фаланх, нож и верёвку на свой вес. Лук и ружьё мне отдай — мои залежались, плохи совсем стали…

Папа

Я сложил в мешок бутылки с водой и задумался, что ещё взять.
— Ликхмас.
Папа подошёл незаметно, окинул умным взглядом мешок, мой фаланх и лежащий на кровати точильный камень. Я замер и хмуро посмотрел на него, ожидая отповеди. Но папа вдруг вытащил из кармана тяжёлые золотые серьги и протянул мне. На его опалённом солнцем лице играла добрая и грустная улыбка.
— Серьги моей матери, которые перешли к ней от матери её матери. Очень старые и ценные. На них можно купить еду и оленей.
Я молча принял подарок и положил в мешок.
— Может быть, следует поднять город?
Я покачал головой.
— К тому времени, как будет принято решение, Чханэ уже принесут в жертву.
— Тебе нужна помощь? — просто спросил папа.
Я промолчал. Папа подтянул мне ремни на доспехах, поправил «разбойничьи крылья», приоткрыл окно и выбросил в него конец верёвки.
— Ликхэ сидит в кустах возле колодца. Храни тебя лесные духи, сынок. Я закрою окно.


Преображение и принятие

Я притаился в колючих зарослях юкки, ожидая сигнала Сирту-лехэ.
«Чем менее удобно твоё укрытие, тем больше шансов, что там не будут искать, — говорил Конфетка, заставляя меня часами сидеть в колючках или висеть на дереве. — Твоё тело должно быть готово к статичным нагрузкам и неприятным ощущениям».
Вскоре на втором этаже раздался тихий стук — словно упало тело в доспехах. Кто-то возбуждённо свистнул — сигнал тревоги. Тут же раздался ещё один стук, и из темноты три раза проурчала каменная жаба. Можно было лезть.
Я осторожно закинул верёвку и полез, стараясь держаться в тени козырька. Уже почти у края каменная жаба квакнула снова, и я замер. Наверху раздалось тихое шуршание рубах — поднятые по тревоге воины рассредоточились на втором этаже.
Я мимоходом восхитился старым охотником. Его не было видно нигде. Между тем прямо надо мной упал ещё кто-то, его товарищ тихо выругался.
«Опасайся стариков, — вспомнил я слова Конфетки. — Тебе может показаться, что их мышцы вялы, что их глаза слабы, что речь их медленна и несуразна. Но вспомни, через сколько сражений они прошли, прежде чем стать стариками».
Вдруг в темноте возле домов показался сгорбленный силуэт с луком, и о колонну щёлкнула шальная стрела.
«В шестнадцати на восемь, — промурлыкал прямо надо мной затаившийся воин, не догадываясь о близости врага. — Вы трое, спуститесь, атакующая схема четыре».
Воины отправились исполнять приказание. Один спрыгнул со второго этажа в каких-то пяти шагах от меня. Воины уже почти дошли до цели, как силуэт исчез.
«Духи лесные, куда он подевался?» — прожужжал мой наруч. Вскрик — и посланных на поимку воинов стало на одного меньше.
«Все вниз, — прочирикал главный. — Он там».
«Кхарас, нам не следует покидать храм. Это может быть отвлекающий манёвр,» — возмутился кто-то через наруч.
«Ситрис, я его узнал, это старик из дома ар’Люм,» — сказал Кхарас.
«Значит, я прав. Где-то должен быть Ликхмас, и не только он,» — предположил Ситрис.
«Ликхмас дома. Я оставил Ликхэ сторожить, из дома выходил только старик,» — ответил Кхарас.
«Из дома могут быть подземные ходы,» — возразил ему Ситрис.
«Я знаю все их ходы. Больше из дома никто не выходил. Внизу есть кто живой?».
Ответом было молчание.
«Безумные, этот старик был в прошлом одним из лучших охотников. Говорят, что это он Живодёра18 убил…»
«Так что ж ты сразу не сказал, с кем мы имеем дело,»  — я почти слышал привычный рассеянный сарказм в сообщении Ситриса.
«Больше никаких жертв. По двое встаньте в дверных проёмах и следите за вторым этажом. Двое у главного входа, трое спуститесь вниз и возьмите под прицел козьрьки, — Кхарас, проигнорировав выпад, методично назвал координаты позиций. — Навяжите ему ближний бой».
Враг перешёл к глухой обороне. Именно этого и добивался Сирту-лехэ.
Я подтянулся на руках и спрятался за колонной. Судя по данным Кхараса, прямо за мной должно быть двое.
«Он здесь, прямо под восточной стеной,» — сообщил кто-то. Я воспользовался временем передачи сообщения, чтобы метнуть томагавк в дверной проём. Его поймала чья-то сильная рука.
«Ящерицыно семя…»
Рука тем временем перевернула томагавк — знак мира, а вторая поманила меня. Я с восторгом на сердце узнал Кхохо. Ситрис стоял рядом.
— Ликхмас, быстрее, знак кирпича был, жертвоприношение вот-вот начнётся! — Ситрис улыбался во все зубы. — Я так и знал, что ты отсюда полезешь… 
— Давай верёвку, — зашептала Кхохо. — На крыше пятеро, трое у алтаря, двое с краю, с этой стороны… Жрецы те, пришлые с запада, наших не допустили… Сирту-лехэ молодец, но его сейчас убьют… Выходи через главный вход, там не будут ждать, Ситрис встанет на часы…
Громкий воинственный крик Сирту-лехэ и лязг ударившихся друг о друга ножей подтвердил — старик попался.

* * *

Я взобрался на карниз и осторожно выглянул. Наблюдения Кхохо подтвердились — трое адептов у алтаря, ещё двое возле ближайших колонн, спинами ко мне. Два точных удара — и врагов станет в два раза меньше, ведь кто-то обязательно должен продолжать жертвоприношение…
Жрецы упали почти мгновенно. Я убил их на нижней точке выдоха, без шума — Конфетка мог бы гордиться своим учеником. Я вложил нож в ножны и переступил через тело. Шнурок штанов зацепил висевший на поясе мертвеца амулет Сана, и бронзовый диск предательски звякнул. Все трое обернулись ко мне.
«Ящерицыно семя…» — только и успел обругать я себя.
Верховный жрец всё понял правильно и быстро.
— Убить.
— Лис, нет… — выдохнула Чханэ. — Беги…
Два адепта медленно вытащили ножи и направились ко мне.
— Если подойдёт хоть на два шага к алтарю, отправитесь к Безумному следующими, — посулился верховный и занялся жертвой. Чханэ, прикрученная бронзовыми скобами к  базальту, яростно клацнула на мучителя зубами.
Новые жрецы неожиданно оказались мастерами ножевого боя. Такую подготовку и безупречную тактику редко можно встретить даже среди воинов. Я пожалел, что не взял с собой щит.
Атака – отражение, нож едва не вылетел из моей руки, по правому запястью проехался длинный клинок одного из адептов, окровавив желтоватую ткань рубахи. Я зарычал. Лицо жреца скрывала утиная маска, глаза над ней насмешливо щурились. Отбросив мысль о возможном яде, я снова ринулся в атаку.
Постепенно мне пришлось уйти в глухую оборону. Порезанная рука начала неметь. Я перекинул нож в левую, изловчился и изо всех сил толкнул обоих врагов, сбив их с ног. Короткая передышка дала возможность вынуть фаланх, сорвать верёвку с пояса и зубами прикрутить оружие к непослушной руке на манер щита.
Клинки свистели, как сиу-сиу после дождей, когда им приходит время выводить птенцов. Я пытался прорваться к алтарю, но меня теснили ко входу в крипту, где, вероятно, сидели ещё несколько жрецов. Я судорожно размышлял, не стоит ли самому туда забежать — среди этой банды могли оказаться учителя, но ждать ли от них помощи?
Верховный тем временем занимался своим делом. Я бросил взгляд на алтарь как раз в тот момент, когда обсидиановый нож опустился в первый раз.
Мне показалось, что я слышу рёв смертельно раненного зверя, медленно переходящий в дикий женский крик. Рука, её рука, которую я столько раз целовал долгими ночами, ещё живая, ещё тёплая, с глухим стуком упала на жёлтый камень. Жрец снял с жаровни раскалённые щипцы. Зашипела и затрещала горящая плоть, и крик усилился. Чханэ не умоляла о пощаде, не просила о снисхождении, не плакала. Только кричала от боли. Потому что нельзя было не кричать.
	Я стиснул зубы, продолжая неравный бой. Надежда ещё жила. «Он прижёг, значит, кровь остановилась. Помогите мне, духи лесные, только позвольте мне её отсюда вытащить…»
	Осознание смертельной опасности творило чудеса. «Селезень» совершил первую ошибку, ставшую для него последней. Разрубленная маска улетела в сторону, тело грохнулось о колонну и замерло навсегда, а я в десятый раз мысленно поблагодарил Конфетку за науку.
	— Кхар19! — крикнул второй адепт. Глумливость в его глазах вдруг исчезла, он впервые увидел во мне серьёзного противника. Из крипты выбежали оставшиеся жрецы и с воинственным кличем бросились в бой. 
В кровавом облаке жуткого крика с алтаря мягко упала вторая рука.
Шансов у меня не было. Усталость засела в груди, я прыгал и рыскал из стороны в сторону, избегая ближнего боя. Ножи и стрелы бешено свистели, пролетая в чечевичном зерне от моего тела. Правая рука онемела окончательно, и болтающийся мёртвым грузом фаланх пришлось срезать. Добить, прекратить мучения любимого человека — эта мысль засела в пульсирующей голове. А там будь что будет…
Зарычав, забыв о боли, я одним безрассудным десятилоктевым прыжком пронёсся над головами адептов, целясь ножом в шею Чханэ. Но мою ногу обвила невесть откуда взявшаяся верёвочная петля, и я под новый крик боли всем своим весом шлёпнулся на камень рядом с алтарём. Нож не долетел до цели какую-то пядь.
Жрецы-помощники втроём навалились на меня, не давая даже вздохнуть.
«Всё…»
Один из жрецов вонзил мне в спину иглу — тело медленно расслабилось, дыхание замедлилось, перед глазами пронеслось звёздное небо. Так вот она какая, смерть… По лицу текли слёзы. Сердитые слёзы, слёзы боли и отчаяния. Убивайте, нелюди. Только бы не слышать Чханэ.
Новый крик, ужаснее прежних, разорвал ночь. Но на этот раз я слышал его как-то по-другому. Всё вокруг внезапно изменилось, словно открылся древний, невообразимо глубокий колодец знаний. В голове вдруг появились воспоминания о вещах, которые я никогда не видел, слова языков, которых я никогда не слышал. 
Я ощутил невообразимо приятное, до боли откуда-то знакомое чувство — чувство открывающихся глаз. И этим глазам предстало величественное зрелище — другое пространство, бесконечное, многомерное, разрисованное невообразимо сложной квантовой вязью. Я почувствовал подобие света, исходящего от меня...
И сгустки древней, ненавистной, голодной тьмы, которые меня окружали. Ну что ж, Картель, я снова проснулся.
«Уничтожить».
Разумеется, я не был профессиональным интерфектором. Знания мои в этой области поверхностны, не более чем стандартная база адского обучения. Но и те, кто окружал меня в этот момент, не были сведущи в дуэлях хоргетов. Новоделки, смазка для меча, которых отправили на фронт набираться опыта.
Мой удар был похож на взмах крыла, перпендикулярный пространству и времени. Два жреца замерли с открытыми в ужасе ртами — их демоны перестали существовать. Верховный, жадно вбиравший эманации умирающей девушки, оказался чуть проворнее — его демон уклонился от удара и попытался нанести ответный. Всё равно слишком медленно. Отражение, контратака, обход, уничтожение. Тем временем моё тело, взбодрившись от поступившего в кровь кураре-антидота, схватило нож и разделалось с телами врагов. Один из них бросился бежать, и я, не мудрствуя лукаво, тонким моментом силы рассёк его вдоль, от макушки до промежности.
Я склонился над Чханэ, провёл рукой по высокому, забрызганному кровью лбу. Её тело было одной сплошной раной. Трудно поверить, что прикрученный к чёрному алтарю человеческий обрубок ещё на закате был красивой молодой девушкой. Остекленевшие оранжевые глаза остановились на моём лице, судорожно приоткрылся искривлённый мукой рот.
— Никх20...
— Нет, Чханэ, — ласково прошептал я. — Я тебя спасу.
«Ликхмас, нет. Энергия тебе нужна. Это всего лишь человек».
«Нет, Аркадиу Люпино. Поступай так, как нужно мне. Остальное потом».
И снова из того же колодца услужливо появились нужные знания. Мозг… Да, вот здесь…
Глаза Чханэ расширились, маска страдания сменилась выражением крайнего удивления. Боль ушла.
Главное при сильном повреждении тела — сохранить мозг. Превратите сапиента в фарш, оставив нетронутыми некоторые зоны мозга — и если сразу понизить в останках метаболизм, то даже через сутки из них можно восстановить полноценный оригинал, до последнего ногтя на мизинце.
Я положил руку на развороченный жертвенным кинжалом живот. В моей голове мелькали, сменяя друг друга, формулы, мыслеобразы, многомерные диаграммы, вычислительные данные. Живот Чханэ засветился слабым светом. Медленно начал восстанавливаться изрезанный кишечник, растворялись тромбы, исчезали случайно попавшие в рану микроорганизмы, сосуды сшивались, вставали на своё место и снова наполнялись кровью.
— Лис, что ты делаешь?
Свет погас, и я ощупал гладкий, розовый и совершенно целый живот. Снова вспыхнул свет — и бронзовые скобы пробками вылетели из чёрного камня алтаря. Я аккуратно взял в руки культю, поднял отрубленную ногу. С этим посложнее будет, но тоже исправимо…
Вновь брызнул белый свет. Срослись, как ни в чём не бывало, кость и мышцы, нашли друг друга сосуды и нервы, исчезли из тканей успевшие накопиться продукты метаболизма.
Не успели звёзды пройти и ноготь пути, как Чханэ, дрожа всем телом от пронизывающего ветра, лежала на алтаре живая и совершенно невредимая. Я стоял рядом и держал её за руку.
— Ликхмас… Лисичка…
— Меня зовут Аркадиу Валериану Люпино.
Последние слова я произнёс со странным акцентом. Чханэ смотрела на меня. Я впервые увидел в её глазах ужас.
Тут словно рухнула плотина, перегораживающая реку. Интеграция личностей завершилась. В мою голову хлынула масса информации, ждавшей своего часа. Жизни, обучение, задания, приказ, с которым нас отправили на эту планету. Мои друзья — Анкарьяль Кровавый Шторм и Грейсвольд Каменный Молот.
Девушка, шатаясь, попыталась встать с алтаря и чуть не упала. Я поддержал Чханэ и вбросил ей в ликвор морфина-44. Это помогло — взгляд стал более ясным. Я завернул девушку в тут же созданный плащ из кожи нимелто, которые водились на Морозе системы Арракиса.
Нимелто. Мороз системы Арракиса. Эти новые и в то же время знакомые слова отдавались в моей голове, удивляя, маня и чуточку пугая.
— Пойдём, Чханэ. Надо спешить. Спустимся по стене.
— Лис, в храме остались подростки, дети кутрапов. Их принесут в жертву.
— Без жертв Хатрафелю деревня погибнет, — возразил я. — Я собирался спасти только тебя.
— Лис! Я тебя не узнаю! Представь, что это наши дети! Ты бы их оставил?
— Погибнут не они, так другие. Какая разница?
Чханэ беспомощно уставилась на меня. Я вдруг вспомнил, как впервые обнаружил её в лесу с одним кинжалом…
— Хорошо. Только найди себе одежду и оружие.
Чханэ методично содрала рубаху и штаны с мёртвого жреца, схватила мой фаланх. Спустя минуту она уже стояла навытяжку, словно перед походом, как будто и не пытали её смертной мукой. Поневоле зауважаешь.
— Пошли.
Мы вошли в крипту, освещённую светом пылающей жаровни. Она была пуста, лишь на скамье сидело чьё-то уже остывающее тело с гротескно поднятыми руками. Со страшным чувством пустоты в голове я узнал Трукхвала. Погиб ли мой учитель при попытке освободить Чханэ или по прихоти агентов Картеля, рассказать было уже некому. В шее старика торчала разноцветная стрелка с двумя чёрными полосками — лаковый сок.
Я аккуратно отвязал костлявые руки от факельных колец, опустил тело на скамью и с усилием разогнул окоченевшие ноги. Разорванная рубаха разошлась, и на тощей груди старика я вдруг заметил давнишнюю, уже побледневшую татуировку — строка из песни Ликхмаса, героя «Легенды об обретении»:

«Где нет людского, не место мне».

* * *

Дорога на второй этаж оказалась пустынной — воины, не подозревая о произошедшем на вершине, сидели у входов и ждали других лазутчиков. Храм словно вымер. Комната для ожидающих жертвоприношение тоже оказалась пустой. Я подумал о Сирту-лехэ — погиб ли он в бою или его пленили, чтобы принести в жертву?
— Где дети? — спросил я у Чханэ.
— Там, — она указала на ведущую в глубь храма лестницу.
Да, Храм определённо не был тем, что раньше. Прежде в этих помещениях держали еду, изредка кур и других мелких животных на убой. Теперь же в холодной металлической клетке, пропахшей куриным навозом и шерстью, сидели люди. Трое подростков испуганно жались друг к другу в углу — девчонка постарше держала в объятиях совсем маленьких мальчишек, почти детей. В противоположном углу полулежал истекающий кровью старик. 
Чханэ повозилась с замком и забежала внутрь.
— Митхэ, Зонтик, Веточка! — шёпотом позвала она.
— Чханэ? Это ты? Тебя не забрали боги?
— Нет, не забрали. И вас не заберут, если будете вести себя тихо. Идём. Вставайте.
Девчонка тут же поняла. Вскочила сама и волоком потащила мальчиков.
Мы с Чханэ подошли к Сирту-лехэ. Два удара тонкого клинка пришлись в паренхиматозные органы — печень и селезёнку. Бледный как снег старик, зажимая окровавленной рукой живот и часто дыша, слабо улыбнулся серыми губами.
— Ты смог…
— Да, дедушка, — я вдруг почувствовал слёзы на лице.
— Хорошо, — выдохнул он. — Бегите, скоро они вернутся… Главный вход патрулирует воин с периодичностью в тридцать шагов…
— Хэситр, — засуетилась Чханэ, оглядываясь по сторонам. Я увидел, что по её лицу тоже текут слёзы. — Нужен хэситр…
— Брось, милая, брось, — улыбнулся старик. — Неужели ты веришь, что мне, всю жизнь ходившему лесными тропами, нужна какая-то жалкая чаша с водой, чтобы достичь пристанища духов?
— Ты лучший дедушка, — сказал я. — Я люблю тебя.
— И я вас люблю, малыши, — слабо усмехнулся Сирту-лехэ. — Будьте счастливы. А я прожил хорошую жизнь…
Голос его затих, и глаза остановились навсегда. Чханэ, обмакнув палец в кровь, нарисовала на бледном лбу старика Обнимающего Сита. Митхэ, старшая из подростков, отпустила руки мальчиков, сняла с запястья сплетённый из юкки браслетик и положила в сухую, испачканную кровью ладонь усопшего. 
Завывал ветер, тёмным морем колыхалась в алеющем рассвете далёкая поверхность джунглей. Где-то печально свистела на своей флейте согхо. Мы впятером быстро и осторожно спускались со ступеней храма. Один из мальчишек оступился и покатился вниз, почти беззвучно вскрикнув от боли. Чханэ едва успела схватить его за руку. Мы остановились.
— Я ногу подвернул, — тихо плакал мальчик, показывая на ободранную лодыжку.
— Ничего, Веточка, терпи, ты же будущий воин, — ласково шепнула Чханэ и, пригладив воину чёрную как смоль шевелюру, забросила мальчишку на спину. — Цепляйся крепче. Лис тебя потом вылечит. Меня вот вылечил…
Я обернулся, чтобы кивком поблагодарить Ситриса. Пожилой воин едва заметно шевельнул пальцами руки.
— Под стену, быстро, — шепнула Чханэ, узнав устаревший жестовый сигнал. 
Вскоре мы уже переводили дух, прислонившись спинами к холодной влажной стене храма.
— Светает… — обречённо шепнула Митхэ. — Скоро прокричат за утро…
— Успеем, — успокоил я её. — На окраине возле реки есть пустой дом. Спрячемся там на время.

* * *

	Я сидел на циновке перед косоватым, чисто выскобленным столом в полторы пяди высотой. Четыре чаши уже стояли пустые, в моей ещё дымилась остывающая густая похлёбка, которую я мимоходом зачерпнул из чьего-то котла. Я испытывал чувство стыда перед неизвестной женщиной с улицы Стриженого Кактуса, но больше восполнить силы нам с детьми было нечем — собранный походный мешок, в котором лежали пища и бутылки с водой, дожидался меня дома. С собой я не взял ни золота, ни украшений, чтобы заплатить за еду. 
Полуразрушенная хибарка, когда-то ставшая нам с Чханэ любовным гнёздышком, а теперь и убежищем, обветшала ещё больше, и я постарался снова привести её в порядок. Лучи утреннего солнца едва проникали в дом через мутную плёнку бычьего пузыря, освещая заползшие в хибарку корни соседнего дерева. Где-то на крыше деловито жужжали вокруг гнезда большие полосатые осы. Почти так же, как и тогда.
	В комнату вошла Чханэ и, вытащив из пыльного угла ещё одну циновку, села напротив, поплотнее закуталась в плащ.
— Я уложила детей, — сказала она, устало взлохматив рукой кофейные с оранжевой искоркой волосы. — Пусть отдохнут.
Я кивнул.
— Так кто ты? Бог? Один из лесных духов в человеческом обличьи? Древний герой, восставший из камня? Откуда в тебе такие силы?
Я промолчал. План, подразумевавший действие в строжайшей секретности, в самом начале начал трещать по швам. Я знал, чем это обычно заканчивалось.
Чханэ вздохнула.
— Ты Лис?
— Да, я Лис.
— Уже хорошо, — криво усмехнулась Чханэ.
Я вдруг заметил, насколько она повзрослела с нашей первой встречи. Кихотр при её рождении бросала рука куда более тяжёлая, чем рука Безумного — девушке выпала доля гораздо суровее, чем многие могли бы представить. И среди всех этих трудностей она сохранила человечность и благородство. План планом, но оставить её сейчас на обочине своего пути было бы предательством и безумным расточительством ценного материала. Придётся взять её с собой. А значит, и дать кое-какие разъяснения.
— Я пришёл, чтобы прогнать Безумных богов, — начал я.
— И зовут тебя Ликхмас. Какое совпадение. Только не нужно держать меня за дуру.
Я мысленно проклял это действительно невероятное совпадение.
— Но это правда, Чханэ.
Чханэ несколько секунд пристально всматривалась в мои глаза, словно в глаза чужого человека. Наконец она кивнула.
— Я тебе верю. А что ты есть?
— Я — подобие Безумных, заключённое в человеческое тело.
— Хочешь прогнать Безумного и сам получать жертвы?
Я поперхнулся.
— Нет. Жертвы мне не нужны.
— Понятно.
— Что тебе понятно?
Чханэ смотрела в одну точку.
— Вместо Лиса в его теле древний бог, Аркадиу Валериану Люпино, который пришёл, чтобы прогнать Безумных.
— Почти так. Только я и есть Лис.
— А вот в это я не верю.
Наступил момент предельной откровенности.
— Чханэ, — сказал я. — Тебе страшно и одиноко. Это нормально, когда против тебя восстаёт весь твой привычный мир. Сейчас я — моя человеческая часть, которую ты знаешь как Ликхмаса ар’Люм, — я чувствую то же самое.
— Это неправда. Ты всесильный. Ты излечил меня.
— Я не всесильный. А те силы и знания, которые есть, спустились на меня в один миг, когда я к этому не был готов.
— Хорошо. Я тебе нужна? — прямо спросила Чханэ.
— Да, — ответил я и, наклонившись, взял девушку за руки. — Иначе я бы ничего не стал тебе объяснять.
	Чханэ выпростала свои руки из моих. Наступило молчание, долгое, как ночь в далёких заснеженных землях. Наконец девушка оперлась о столешницу руками, мотнула головой, с отсутствующим видом пожевала попавшую в рот «рыбку».
— Да что же мне, всю жизнь по этой пустыне скитаться? — пробормотала она.
— Иди поспи.
— Не хочу.
Я снова взял её за руки, и на этот раз она их не отдёрнула.
— Если не желаешь идти со мной, если не веришь, что я — это я, могу оставить тебя в любом месте, в каком пожелаешь, — тихо сказал я. — Ты хотела на Кристалл — я отвезу тебя туда. Если надо, выстрою дом. Найдёшь себе мужчину, будешь жить так, как хочешь.
— Нет…
Она замолчала, борясь с собой. Потом добавила, уже куда уверенней:
— Лис, не надо другого мужчины. Мне ты нужен.
— Я же страшный и непонятный, — я позволил себе улыбнуться. Чханэ взглянула мне прямо в глаза.
— Пообещай одну вещь, — серьёзно проговорила она.
— Я слушаю.
— Когда всё закончится… если закончится и если мы останемся в живых… мы проживём жизнь так, как следует. У нас будет жилище и дети. Неважно, кто их выносит — я хочу вырастить детей. А до того — я с тобой,

Пока нож не сотрётся в пыль,
Пока мышцы не станут струнами,
Пока не вырастут цветы из темени,
Пока посмертие не станет небытием21.

Я вспрыгнул на стол и обнял её, такую сильную, такую нежную… Она обмякла в моих руках. Я поднял её и понёс в соседнюю комнату. Чханэ всегда расстилала для нас постель одинаково — одно одеяло в изголовье, сложенное гармошкой, два других уголком. Удивительно, но даже в час самых тёмных сомнений насчёт меня она сделала всё точно так же. Я уложил Чханэ слева, рядом с мирно посапывающими ребятишками, провёл рукой по волосам, погладил дуги бровей.
— Спи, моя женщина. Нам предстоит многое сделать.
— Хай, ну да. Свергнуть богов, — пробормотала она, засыпая.

Первая любовь

— Стоять! — раздался позади знакомый голос. — Движение — и я всажу тебе стрелу в спину.
Чханэ выругалась.
— Стреляй, — отозвался я и обернулся. — Ну давай же.
Ликхэ стояла, натянув лук. Острие стрелы смотрело прямо мне в глаз.
— Нам велели взять вас живыми или мёртвыми, — сказала Ликхэ. Даже с расстояния в десять шагов я видел, как дрожит наконечник стрелы.
— Живыми ты нас не возьмёшь. Или стреляй, или мы пошли, — откликнулся я и двинулся в кусты. Чханэ последовала моему примеру.
— Лисичка! — в голосе Ликхэ я услышал отчаяние. Я снова обернулся — она опустила лук.
Ликхэ подбежала ко мне и обняла, уткнувшись лицом мне в грудь. Потом отстранилась — на её лице осталась лёгкая влажная дорожка. Губы её дрожали, кривясь в горькой улыбке.
— Лисичка, почему она? — зашептала женщина, мотнув головой на Чханэ. В её глазах блестели слёзы. — Я любила тебя с самого детства. Я красивая, умная, хорошо готовлю, ласковая. Ведь так?
— Да, это так, — согласился я. Чханэ хмуро молчала.
— Я бы стала твоей просто так, по одному твоему слову. Почему из-за неё, бесплодной пьяницы-кутрапа, ты разрушил свою жизнь?
— Она — мой друг, — пожал я плечами.
Ликхэ посмотрела на Чханэ и понимающе кивнула.
— Она Плачущий Ягуар, хоть и не носит раскраску, — пробормотала воительница. — Она бы встала на мою защиту, даже если бы любила тебя, как я. 
— Думаешь, я люблю его меньше? — проворчала Чханэ, поправив походный мешок.
Ликхэ промолчала. Потом, легонько чмокнув меня в губы, воительница с извиняющимся видом потрепала Чханэ по щеке и повернулась, чтобы снова уйти на пост.
— Идите, — бросила она через плечо. — Я никого не видела.


Математика

(Анкарьяль учит Тхарту рисованию)
— Нар, послушай, — Тхарту задумчиво смотрела на листок бумаги. — Мне кажется, что вот эти квадратики равны по площади.
— Что, Тхарту? — Анкарьяль склонилась над девушкой.
— Вот эти, — Тхари ткнула пальчиком в листок. — Я нарисовала несколько треугольников с… прямым углом и пририсовала к сторонам квадратики. И площадь этого всегда равна площади двух этих.
— Мужичьё, идите-ка сюда, — в голосе Анкарьяль я различил лёгкий шок. Мы с Грейсвольдом переглянулись и подползли поближе.
— Что тут у нас? — Грейсвольд ласково потёрся носом о щеку Тхарту и заглянул в её записи.
— Похоже, она только что переоткрыла теорему о квадратах сторон треугольника на стандартной плоскости.
— Вот, — Тхари снова показала на свой чертёж. — Треугольник… И вот эти квадратики. Их площадь. Я нарисовала несколько разных треугольников — результат один и тот же.
Мы с Грейсвольдом переглянулись и засмеялись. Тхарту бросила на нас обиженный взгляд.
— Ну что не так?
— Не-не, Птичка, всё так. Как ты поняла, что они равны?
Тхарту поджала губы.
— Я выросла в хуторе. Мерить землю поручают детям с ранних лет. Я могу отличить, что больше, а что меньше.
— Удивительно, — Анкарьяль всё ещё завороженно разглядывала рисунок девушки.
— Ну-ка, дай мне листок. — Я аккуратно выхватил его из рук Тхарту вместе с карандашом и наскоро нарисовал две фигуры — квадрат и круг. — Какая из фигур больше по площади?
— Вот эта, — девушка указала на квадрат.
— На сколько? — хитро оскалился Грейс.
Тхарту нахмурилась.
— На чечевичное зерно, не больше.
— Вы тоже поймали дубинку головой22? — поинтересовалась Анкарьяль.
— Ага, — хором ответили мы с Грейсом.
Тхарту засмеялась:
— Что-что поймали? Чем?
— Дай-ка мне, — Анкарьяль вырвала листок у меня из рук. Карандаш я передал ей сам. — Тхарту, смотри.
Демоница изобразила на бумаге квадрат, а в него вписала квадрат поменьше. Рядом изобразила ещё один квадрат и расчертила его. Не успела Анкарьяль закончить второй чертёж, как Тхарту ахнула:
— Я поняла! Поняла!
— Что поняла?
— Вот эти треугольники, и да, эти квадратики!.. Ну это… да.
— Ну это, да, — повторил Грейс. Анкарьяль отвесила ему звонкую оплеуху.
— Главное, что она поняла, каменная башка. Вот, Птичка. Это называется «доказательство».
— А оплеуха — «обоснование», — ввернул я и тоже отхватил затрещину.
— Хай, не лупи моего мужчину, — возмутилась Чханэ, оторвавшись от котелка с едой. Демоница бросила на неё презрительный взгляд. Чханэ ответила тем же, агрессивно повертев в руках черпак.
— Так, всё, хватит, — тут же вмешался я. Отношения Анкарьяль и Чханэ накалялись с каждым днём. — Чханэ, это она по-дружески.
— Я ей руки оторву за такое «по-дружески», — огрызнулась девушка. — При мне тебя никто бить не будет.
Анкарьяль посмотрела сначала на меня, потом на мрачно молчащую девушку… и благородно промолчала. Я внутренне вздохнул.
— Слушай, Нар, — Грейсвольд смущённо поковырялся в траве и, поморщившись, потёр ухо. — Тяжёлая у тебя рука. Если у неё так хорошо с площадями, может, ты ей посложнее что объяснишь? Интегралы там…
— Грейс, у неё с умножением туго, а ты про интегралы, — покачал я головой.
— Да, плохая идея, — проговорила Анкарьяль. — Я как-то пыталась объяснить кое-кому дифференцирование. Не вышло. Это нужно с детства осваивать.
— А что такое «интра-гхалы»? — аккуратно поинтересовалась Тхарту, с трудом выговорив слово языка Эй.
Её непосредственность была настолько неподдельной, что мы засмеялись во весь голос втроём. Анкарьяль прикрыла лицо рукой:
— Земля и небо, родители мои…
— Короче, Нар, у тебя нет выхода, — сквозь слёзы пробурчал Грейс. — Давай интегралы. А там, глядишь, и до физики пространств с градиентом мерности недалеко.

Сюзерен

Прекрасное создание размером с дом сидело на скале и смотрело на меня странными, собранными из множества фасеток глазами. Не зная языка мимики сюзеренов, не зная о них практически ничего, я каким-то образом понял, что огромный дракон ждёт именно меня.
Мы долго смотрели друг на друга. Сюзерен тихо, с неправдоподобно младенческим сопением вдыхал и выдыхал морозный воздух. Ласково позванивали чешуйчатые «перья» на крыльях, издалека напоминающие стрекозиные крылышки или тонкие перламутровые пластинки. Маленькие, похожие на женские руки, покрытые мелкой чешуёй, лениво шевелили тонкими пальцами. Мои ноги в меховых сапогах начали потихоньку подмерзать, и я лихорадочно думал, как же коммуницировать с глядящим на меня крылатым ящером.
— Человек, — внезапно сильным и чистым голосом сказал сюзерен.
Я застыл. Холод прошёл в одно мгновение.
— Ты говоришь на талино? — поинтересовался я.
— Когда-то давно я слышал ваш язык. Мне потребовался день, чтобы выучить его. С какой целью ты позвал меня?
— Я тебя не звал.
Мне стало немного жутко. Существо, которое за один день выучило язык талино по обрывкам фраз, которое знало, что я приду именно сегодня, именно сюда… Я посмотрел на огромную красивую голову. Мозг превосходил человеческий по размерам как минимум в десять раз. Какие ещё силы вложил в него девиантный бог?
Вспомнив цель своего визита, я начал:
— Хоргеты Ордена Преисподней посылают племени сюзеренов предложение о дружбе и сотруд…
— Хоргеты? — внезапно засмеялся сюзерен. — Когда кто-то говорит «хоргеты», мы ожидаем увидеть равного Богине-матери, а не оцифрованного человека.
Я снова застыл, скованный шоком.
— Чего ты хочешь? — продолжал дракон. — Люди не трогают нас, мы не трогаем людей.
— Когда-то давно между людьми и сюзеренами была война. Я не могу говорить от имени всех, но возможно, что сотрудничество позволит…
— Не позволит, — прервал меня дракон. — Ненависть людей — лишь песни и сказания. В нас ненависти нет. — Сюзерен неожиданно поднял крыло, обнажив покорёженную, толстую кожу. Чешуя на ней росла как попало. Старый шрам. Сколько же ему лет?
— И всё же…
— Мы знаем людей. Они будут ненавидеть нас, хотя никто из ныне живущих не пострадал от сюзерена. Кажется, это называется «традиции»?
— Хорошо, хватит о людях. Почему ты не хочешь поговорить о возможности союза с Орденом Преисподней?
— Почему ты думаешь, что можешь обмануть меня, человек? — ответил вопросом на вопрос дракон.
И снова мне пришлось сделать усилие, чтобы справиться со страхом. Тон был подобран великолепно, и означал он следующее: мой собеседник прекрасно осведомлён о том, как распоряжается Орден Преисподней информацией о сапиентах.
— Нечего сказать, Аркадиу из рода Волков? — усмехнулся сюзерен. — Ты чересчур честен. Плохой из тебя эмиссар.
— Объясни мне, — проворчал я. — Ты, материальное существо, которое превосходит многих хоргетов интеллектом. Почему вы позволили людям вас уничтожить?
— Иногда самое лучшее — это позволить всем думать, что мы уничтожены, — сообщил сюзерен, изящно расправив и сложив крыло. — Если ты хочешь спросить, почему та война закончилась, я отвечу, что мы ушли от войны сами.
— Отговорка униженных, — бросил я. — Люди хотели извести вас под корень. С чего бы вам проявлять миролюбие?
— Неограниченное стремление к процветанию рода — поведение низших животных, — невозмутимо ответил дракон. — Однажды место и еда кончаются. И родичи становятся врагами.
— Если вы надеялись ударить во время всемирной войны, вы немного опоздали.
— Нам не нужна война, человек, — дракон даже не возвысил голоса. — Первые люди вели себя подобно низшим животным, играющим с технологиями. Во время войны с нами их технологии были утрачены.
— Вы хотели загнать людей в каменный век?
— Обезвредить, — поправил сюзерен. — Отсеять наиболее агрессивных, лишить их оружия. Планета должна продолжать жить.
— Так что насчёт…
— Ордену Преисподней я отвечать не собираюсь. Если они желают иметь с нами дело, пусть говорят через Богиню-мать и в присутствии Богини-матери. С тобой лично, человек, и твоим племенем я поговорю лет через пятьсот, когда вы наберётесь ума.
Дракон поднялся на ноги и раскрыл крылья, собираясь взлететь. Меня обдало холодным, инкрустированным снежными иглами ветром.
— Почему вы не уничтожили людей? — спросил я его напоследок. — Они захватчики, чужаки на вашей планете!
Дракон засмеялся.
— Потому что мы знали, что однажды люди захотят с нами поговорить.
Мощные крылья сделали первый взмах. Веером раскрылись перламутрово-стрекозиные перья хвоста, и сюзерен, сделав величественный круг, улетел в ослепительные дали залитых солнцем вершин. 

Вирус (идея)

Клетки, поражённые вирусом, часто ведут себя так. Вирус заставляет их делиться, выживать любой ценой, прорастать окружающие ткани. И в результате стремление к выживанию оборачивается катастрофой для всех — если раковую опухоль не удалить, она убьёт организм.
Так где же она — грань между поведением поражённых вирусом клеток и нормальным желанием жить, иметь детей и защищать родных?..

Величие древних

— Эх, если бы… — мечтательно потянулась Чханэ и невзначай пощупала меня.
— Что?
— Если бы у меня была ваша сила…
— А что бы ты сделала, обладай ты нашей силой? — спросил я подругу.
Чханэ сладко зевнула.
— Я бы лечила людей… Учила бы детей… Да много чего можно придумать. Те же плохие годы, с ними можно что-то сделать.
— Да я бы не сказал, что сейчас всё так плохо с болезнями, — заметил я.
— Конечно плохо! — Чханэ посмотрела на меня, как на дурака. — У нас в позапрошлом году троих детей съела лихорадка. Четверо мужчин умерли от укуса смертожара. По-твоему, этого мало?
Я улыбнулся.
— Конечно, нет. Просто… я читал записи о Древней Земле.
— Древняя Земля? Что это?
— Прародина человечества.
— Хай… жрецы называют её Тхидэ.
— Нет. Тси-Ди — ваша прародина — тоже развитая цивилизация, но она не первая. Это было раньше, намного раньше.
— Ещё раньше? — открыла рот Чханэ.
— Есть данные, что тогда умирала половина детей, — перешёл я к сути. — Были страшные болезни, которые заставляли людей гнить всю жизнь, и заразиться ими можно было во время соития. А были не менее страшные, которые передавались по воздуху. От них за месяц вымирали целые города.
Чханэ не ответила.
— Мужчины могли умереть от простой царапины в те времена, а женщин часто уносили роды.
— Да как такое может быть? — возмущённо воскликнула Чханэ. — Это звучит, как какой-то кошмарный сон. Безумные боги и вполовину не так жестоки…
— …как мать-природа, — закончил я.
— Почему же… ничего этого нет? — тихо спросила девушка.
— Первые люди. Жители той самой Древней Земли. Они уничтожили возбудителей болезней, они избавились от генетического груза, который тащили миллионы дождей. Одна человеческая жизнь — пять поколений — потребовалась, чтобы полностью вычистить генофонд человечества. 
— Генофонд — это…
— Наследственность. То, что передаётся от родителей к детям. Но древние сделали не только это.
— А что ещё?
— Ты знаешь, что у нас в гортани есть звукопроизводящий орган?
— Гортанная цитра? Да, конечно. Я видела лёгкие трупов. А что с ней не так?
— Для чего она нужна?
Чханэ задумалась.
— Я не знаю. Говорить, петь. — Чханэ очень похоже изобразила свист птенца согхо, и в кронах ближайших деревьев немедленно отозвались взрослые птицы. — Разве нет?
— Модуляцией голоса люди управляли сложнейшими машинами, для таких были непригодны даже самые нежные руки.
— Только не говори, что у Древних не было цитры!
Я улыбнулся. Чханэ издала губами неприличный звук и ударила руками по земле.
— Лесные духи… Наверное, их голоса были плоскими и невыразительными. — Чханэ мяукнула оцелотом, всполошив окрестных птичек ещё больше.
— За то, что ты и твои соплеменницы почти до конца беременности можете радоваться жизни, спокойно работать и даже сражаться, тоже благодари Древних. Ах да, и за почти безболезненные роды, и за отсутствие менструаций тоже.
— Отсутствие чего?
— Ну… у древних женщин из матки каждые четырнадцать дней шла кровь.
— Они истекали кровью? — ужаснулась Чханэ. — Зачем?
— У них была немного другая физиология.
— Физиология?
— Их тело работало по-другому.
— Хаяй… — Чханэ произнесла это таким тоном, словно разочаровалась в любимом герое легенд. — Нам говорили, что Древние были выше и сильнее нас… А что ещё сделали Древние?
— Нам мало известно про биологические особенности людей до Эпохи богов. Я знаю лишь, что у них были одни зубы на всю жизнь. Если потерял — ходи без зубов.
— Грустно им было, — Чханэ проверила зубы пальчиком. — Мне как-то выбили резец, так давно уже новый вырос… Купчиха поленом стукнула за то, что я строила глазки её мужчине. А я её головой в ослиное дерьмо макнула... прямо на его глазах, — Чханэ захихикала. — Скажи, Лис, а правда, что у людей бывают голубые глаза? Как небо в зените.
— Да, — улыбнулся я. — Я видел даже людей с белоснежной кожей и волосами цвета соломы.
— Это чудесно, — мечтательно пробормотала Чханэ и ущипнула меня. — Я бы хотела увидеть таких. А фиолетовые глаза бывают?
— Бывают и фиолетовые.
— А красные?
— И красные.
— Хаяй… Это чудо. У нас только зелёные и карие.
Я подтянул девушку поближе и поцеловал её в висок.
— Этим людям показалось бы чудом, если бы они узнали про оцелотовые глаза, — прошептал я. Чханэ смутилась.
— У меня они уже позеленели. Я вдалеке от родных мест. Но всё же, Лис, — в её голосе вновь зазвучала сталь, — от болезней не должен умирать никто. И я бы лечила всех.
— Я тебя научу, — пообещал я.
— Хорошо, — пробормотала девушка и уткнулась мне в шею.
Анкарьяль всё это время с отсутствующим видом ломала сухую веточку на щепьё и кидала его в огонь. Вдруг она подала голос:
— Научить-то научишь. А с Безумными что делать будем?
— Нар, давай потом, — проворчал откуда-то из темноты Грейс. — У меня уже глаза слипаются.
— Принять решение нужно быстро. Если нас поймают и казнят, думать будет поздно.
— Пусть казнят, только дай мне поспать.
— Я вас не узнаю, — проговорила Анкарьяль. — Вы стали относиться к заданию, как к прогулке в парк.
— Разведка, сбор информации, — я попытался расставить все чёрточки над иероглифами. — Но вначале — спать.
— Может, хватит уже? — внезапно подала голос Тхарту. — У меня от ваших разговоров мороз по коже. «Уничтожить Безумных», «прогнать Безумных»… Вы хоть немного уважения и страха имейте!
Мы промолчали. Грейс вздохнул — похоже, он уже и сам жалел, что взял с собой подругу.
— Чханэ, скажи им уже!
— Они знают, что делают… — начала Чханэ.
— А я вот не уверена! Ведут себя, как дети, спокойно говорят о вещах, которые я или не могу представить, или представлять их просто страшно! Да и как воевать с тем, которого не видно и не слышно?
— Тхарту, — твёрдо сказала Чханэ, — я им верю. Пусть ребячатся. Давай-ка спи. И я буду спать.
— Ты веришь всем, кроме Нар, — вдруг выпалила Тхари. Анкарьяль удивлённо посмотрела на девушку.
Чханэ поджала губы.
— Я верю и ей, — медленно и чётко проговорила Чханэ. — Она заносчивая ящерица, но Лис и Карп не станут доверять кому попало.
На этот раз ошарашенный взгляд Анкарьяль настиг мою подругу.
— И давай уже спи, Тхарту.
— Можешь устроиться у меня на пузе, — сонно предложил Грейс.
Тхарту едва слышно выругалась.
— Угораздило меня с тобой связаться, кудрявая панда…
— Пузо мягкое, — заметил Грейс. — Аркадиу, так ведь?
— Да уж помягче моего, — вздохнул я. Чханэ захихикала.
Тхарту демонстративно оттащила спальный мешок и устроилась рядом со мной и Чханэ. Грейс вздохнул.
— Ладно, спокойной ночи всем.
Наступила тишина. Анкарьяль по-прежнему невидящим взором смотрела в костёр, скидывая в пекло оранжевых языков одну щепочку за другой… 

Приманка

— Что не спишь, Кар? — Грейс хлопнул меня по плечу.
— Меня кое-что беспокоит, — уклончиво ответил я.
— Случайно не осцилляции поля? — усмехнулся Грейс.
— Так ты тоже их почувствовал, — произнёс я.
— Самое интересное, не я, — ответил Грейс и покачал своим многофункциональным браслетом. — Я бы даже не заподозрил, что что-то не так.
— Что именно ты почувствовал? — спросила Анкарьяль.
Я задумался.
— Искажение. По идее, за счёт присутствия Безумных на поле должен быть перевес минуса, а тут… как на нейтральных планетах.
— Локализация? — требовательно произнесла Анкарьяль.
— Нужны вычисления, — резонно ответил я.
— И не просто вычисления, а дешифровка, — как-то злобно усмехнулся Грейс. — Я уже довычислялся, всю голову сломал себе и несчастному компьютеру. Компьютер твёрдо уверен в том, что вокруг центра планеты облако плюс-сингулярности.
— В смысле — облако? Ты имеешь в виду сеть треков?
— Это не треки, Нар. Определить координаты сингулярности не удаётся. Поэтому я и говорю — облако.
— Это физически невозможно, — констатировала Анкарьяль. — Дурит кто-то твой компьютер, Грейс.
— И возможно, что это приманка, — добавил я. — Грейс, больше не трать на это энергию. Ты и так уже… потратился.  (Грейсвольд смущённо хмыкнул.) Кто бы это ни был, о нём у нас никакой информации. Будем пока что исходить из того, что мы на Тра-Ренкхале одни. Меня только интересует, каким образом было создано это облако?
— Иллюзия восприятия, — отмахнулась Анкарьяль. — Ты, Аркадиу, с такими технологиями ещё не сталкивался? А мне приходилось. Заходит с тыла отряд, как мы думаем, наших. А они р-раз и по нам экранами лупить начинают. Свечение от них плюсовое, да. Как я живой оттуда ушла — сама удивляюсь… Тут интересно другое: какого червивого дьявола мы с Грейсом не чувствуем ничего? Поле-то одно для всех!
— Мне вот тоже, — поддержал её кузнец. — Аркадиу, чем ты отличаешься от нас?
Вопрос был риторическим — я урождённый человек.
— И возможно, единственный таковой на сотни парсак вокруг, — продолжила мою мысль Анкарьяль. — Не нравится мне это, ребята. Механизм чрезвычайно сложный и энергию наверняка жрёт, как молодой голодный слон, а сам феномен похож на тщательнейшим образом подобранную приманку. Будем вести себя так, словно мы ничего не заметили.
Мы с Грейсом переглянулись и вздохнули. Тайна манила, мы отчаянно нуждались в союзниках, но Анкарьяль была, как всегда, права. И даже более, чем всегда. 

Власть

Я оглядел зал. Удивительно, но здесь не было той кричащей роскоши, которую я мог бы ожидать от существа, наделённого подобной властью. Небольшой уступ, сделанное из малахита кресло со слегка потрёпанной тканой накидкой, каменный стол и два ряда деревянных кресел. От залов тхитронского храма этот отличался только величиной, в остальном всё было то же самое, даже «ласточкины ниши», в которых изредка попискивали птенцы и деловито крутили длинными хвостиками пичуги.
Король-жрец — высокий зеленоглазый мужчина с орлиным носом и гордыми тонкими губами — встретил меня стоя рядом с креслом, как и полагалось встречать гонца. Восемь воинов — по-видимому, его лучшие люди — располагались чётко по уставу: по четверо с каждой стороны стола, двое с щитами — ближе, полукругом, двое с духовыми ружьями — чуть поодаль. Где-то в тенях возле стены прятались убийцы. Анкарьяль знаком показала, что можно действовать согласно вариации номер четыре — стоящие в зале опасности не представляли.
— Итак… Ликхмас ар’Люм э’Тхитрон? — спокойно осведомился Король-жрец.
Я коротко поклонился.
— Он самый, Король-жрец. Мои друзья — Хатлам ар’Мар э’Тхартавирт, Сакхар ар’Сатр э’Ихслантхар, Чханэ… Тханэ ар’Катхар э’Тхаммитр.
Друзья по очереди отвешивали короткий поклон.
— Хатлам ар’Мар, — обратился Король-жрец к Анкарьяль. — Я наслышан о твоей доблести, но не припомню, чтобы ты предупреждала меня об уходе из храма или о взятой на себя миссии эмиссара.
Разумеется, ироничный вопрос был вполне ожидаемым. По словам Анкарьяль, Король-жрец был когда-то её любовником. Недолго.
— Король-жрец, — заговорила Анкарьяль. — Позволь Ликхмасу ар’Люм рассказать тебе о цели его визита. Думаю, ты получишь ответ на свой вопрос.
Король-жрец кивнул и, разгладив робу, сел на малахитовое кресло.
— Говорите.
— Я пришёл для того, чтобы поднять вопрос о целесообразности культа Безумных богов, — максимально чётко отчеканил я.
Надо отдать должное Королю-жрецу — он не повёл и бровью. Охранявшие его воины выпучили глаза, а некоторые даже в нарушение устава переглянулись между собой. И только ближайшие к малахитовому креслу как будто невзначай повернули щиты. 
Король-жрец улыбнулся одними губами.
— Если я не ошибаюсь, Тхитрон обладает определённой автономией. Если жители этого славного города приняли на совете решение свести счёты с жизнью — это их дело. При чём тут я?
— При том, Король-жрец, что народ сели рискует вместо троих нахлебников получить тысячу, — непринуждённо подал голос Грейс. — Можно ли назвать жизнью то, что последует за этим — сложно сказать.
Доверенные Короля-жреца напряглись и зароптали.
— Тихо, — бросил Король-жрец. — Если дело серьёзное, следует закрывать глаза даже на очевидное богохульство. Я понял ваши слова, пришельцы. И я так понимаю, что вы бы не явились просить у меня закрытой аудиенции, не принеся с собой весомые доказательства.
— Мы — одни из них, — сказал я.
Король-жрец усмехнулся.
— Всего лишь слова.
Я вытянул руку и создал яркий источник света над ладонью. Ничтожная трата энергии, вполне допустимая, чтобы не выдать себя. По залу прокатился сдавленный вздох, духовые ружья воинов начали медленно подниматься.
— Дешёвый трюк, — буркнул Король-жрец. — Даже не знаю, почему я всё ещё трачу на вас время.
— Хорошо, — внезапно весело крякнул Грейс. — Король-жрец, давай начистоту. Что тебя убедит?
— Если вы сможете победить моих людей в сражении — так и быть, я вас выслушаю до конца.
— Хатлам ар’Мар способна победить твоих людей в одиночку, — поклонился я. — Если ты позволишь, она это с радостью продемонстрирует.
Я схватил за руки Чханэ и Грейса и оттащил их ко входу. Анкарьяль лениво сняла с пояса саблю и бросила её в угол.
Воины бросились на Анкарьяль одновременно, без предупреждения, строем «клешня». Просвистели в воздухе яркие оперённые стрелки, пролетел чей-то томагавк. Однако не успел я досчитать до пяти, как все десять воинов, включая прятавшихся в занавесях убийц, уже лежали на каменном полу зала без движения. Анкарьяль, дыша чуть глубже, чем обычно, так же лениво прошла в угол и подобрала саблю.
— Они невредимы, Король-жрец, — пояснила она и, подняв одного из воинов, аккуратно посадила безвольное тело на кресло. — Придут в себя ещё до заката.
Король-жрец окинул взглядом заваленный бесчувственными телами зал, медленно встал и указал рукой на скрытую в тени неприметную дверь за мраморным креслом.
— Прошу.

* * *

— Итак, Ликхмас ар’Люм. К слову, это твоё настоящее имя? 
— Моя мать любила «Легенду об обретении», — усмехнулся я.
— Кихотр, — признал Король-жрец. — Не самое счастливое имя. Рассказывай, что знаешь и что тебе от меня нужно.
В маленьком уютной кабинете Короля-жреца царила темнота. Единственными источниками света были узенькое высокое окошко в каменной стене, через которое проникал золотистый пучок вечерних солнечных лучей, и синяя шарообразная лампа, левитирующая в нескольких пальцах от поверхности каменного стола. Раритет. Этот ночник, работающий на энергии первичного поля, остался ещё от предков-тси. Грейс тут же с восхищённым бормотанием побежал к лампе — исследовать устройство. Мы с Королём-жрецом проводили его взглядами.
— Это лампа с Тхидэ. Не требует ни масла, ни огня, загорается сама, когда я чувствую в этом надобность. Итак, я слушаю. Правильно ли я понял, что вы одни из… богов?
— Мы такие же, как они, но не на их стороне, — сказала Анкарьяль.
Король-жрец вздохнул, впервые обнаружив признаки слабости.
— Вишенка, ты ли это? — едва слышно пробормотал он.
— «Свист лягушки, рассекающий ночь, будет нашей с тобой колыбельной,» — так же тихо произнесла Анкарьяль. Король-жрец вздохнул ещё глубже и повернулся ко мне.
— Вы тоже хотите жертв?
— Как раз наоборот — мы пришли помочь, — ответил я. — И нам очень нужно знать, что здесь происходит.
Король-жрец помолчал.
— Уже около двадцати дождей ходят странные слухи. Жрецы стали приносить жертвы не по канону. Воины перестали служить родным храмам, подаваясь в наёмники и разбойники. Города стали требовать независимости от Тхартавирта — и это во времена, когда идолы вытесняют нас из Живодёрских лесов!..
— Это мы знаем, — прервал Короля-жреца Грейс. — Нам нужны данные о людях, причастных к переворотам в храмах.
— Так вы и об этом знаете, — проговорил Король-жрец. — Дело в том, что сейчас не все города отчитываются передо мной. Все отчёты о смене жречества, которые у меня есть — в этой книге.
Король-жрец открыл резной деревянный шкаф и вытащил переплетённую в кожу книгу. Я аккуратно взял её из его рук и открыл на последней странице. Грейс схватил раритетную лампу за металлический шнурок и подошёл, чтобы подсветить текст.
— Вот, последние два года, — Король-жрец ткнул в страницу узловатым пальцем со сверкающим перстнем. — Хатрикас. Смерть трёх жрецов, в том числе верховного. Смена. Травинхал. Смерть десяти жрецов, без подробностей. Смена. Причины разнообразные — идолы, пылерои, несчастные случаи. И такие сообщения из восьми городов. Ещё два замолчали безо всяких сообщений, при том, что караваны оттуда ходят до сих пор… Безумные меня озари…
Король-жрец выхватил у Грейса лампу, подошёл к висящей на стене карте и обвёл пальцами несколько городов.
— Землю сели рвут на куски, Митрис, — подтвердила Анкарьяль. — И чем дольше мы медлим, тем ближе гражданская война.
Король-жрец потрясённо посмотрел на неё.
— «Разделяй и властвуй»? Жрецы постоянно спорили насчёт земли, были даже военные столкновения! У меня и мысли не возникало, что они заодно и это спланированная кампания!
— Король-жрец, — Чханэ впервые обратилась к нему, — эти трое знают, что делать. Я видела, на что они способны. Лис… Ликхмас ар’Люм спас меня после расчленения на алтаре.
— Чханэ, — я жестом остановил девушку.
Король-жрец сделал круг по комнате и остановился у узенького окна. Заходящее солнце сверкнуло в его длинных каштановых волосах.
— Я знаю, Чханэ ар’Катхар, на что способны боги. Я видел радужное безумие и расплавленные огнём стены. Вы говорите, что теперь их тысячи. Но если вы пришли ко мне, значит, есть средство, чтобы их победить?
— У нас есть методы, — веско сказал Грейс. — Но нам нужно множество тех, кто пойдёт за нами. Мы не знаем, насколько сильны пришлые — возможно, нам нужен будет перевес в численности не меньше чем сто к одному. Мы хотим позвать не только сели, но и ноа, и возможно даже пыле…
— Ноа? — резко повернулся к нему Король-жрец. — Почему именно их?
— Порт Коралловой бухты — важный стратегический пункт, — ответил я. — Кроме того, ноа — ближайшие родичи сели, а это значит…
— Ничего это не значит, — проворчал Король-жрец. — Самые страшные распри — всегда между родичами. И не нужно водить меня за нос Коралловой бухтой. Я прекрасно знаю, что возле Яуляля есть нечто более древнее и ценное.
Мы с Грейсом переглянулись. Анкарьяль опустила голову, улыбаясь чему-то. Король-жрец сделал ещё один круг по комнате.
— Вы хотите, чтобы в походе участвовало как можно больше, но, как видите, я теряю власть.
— Ну что ж, мы рады, что Король-жрец понимает суть задачи, — подытожил Грейс. — Нам нужен народ сели. Единый и готовый сражаться за свободу.
— Означает ли это, что мне следует совершать диверсии во враждебных Храмах?
— Храмы для нас потеряны. По крайней мере пока, — сказала Анкарьяль. — Диверсионную войну нам не выиграть — один на один демон разделается с любым воином. Наша сила — число. Тебе нужно заручиться поддержкой тех, кто живёт вне Храма — крестьян, ремесленников и купцов.
— Почему заговорщикам просто не совершить переворот здесь? Они могли бы получить страну, не наделав шума.
— Гражданская война выгоднее, — объяснил я. — Они питаются страданиями, как и Безумные боги. Кроме того, после гражданской войны человек теряет веру в дружбу и родство. Такими людьми проще управлять.
— А как мне отличить врагов от друзей? — с едва заметной иронией спросил Король-жрец. 
— Начни с меня, Башенка, — сказала Анкарьяль и положила руку ему на плечо. — Со столицей я разберусь. А в дальнейшем — полагаюсь на твой ум.

* * *

(этот отрывок переделать! Идея искажена!)
Когда мы вышли из кабинета, почти все воины уже пришли в себя. Они поприветствовали поклоном Короля-жреца и чуть более глубоким — Анкарьяль. Оглянувшись на подругу, я увидел на её лице слабую ироничную улыбку. Люди не меняются нигде и никогда.
— Итак, жду вестей, — заключил Король-жрец. Анкарьяль кивнула и решительным шагом направилась к двери, перед этим незаметно зацепив его робу кончиками пальцев.
— Король-жрец, ты ведь не блефуешь. Почему ты нам поверил? — тихо спросил я.
— Ликхмас ар’Люм, этого не произошло бы, если бы твои слова не согласовались с моими подозрениями, — так же тихо ответил Король-жрец. — Кроме того, я вспомнил слова нашей клятвы, которые считала своим долгом напоминать Хатлам.
— Какие именно слова?
— «В жизни и смерти буду я щитом, и ни мгновения — плетью».
Король-жрец улыбнулся и, повернувшись, удалился в свой кабинет.

Правосудие

Неожиданно люди вокруг одного из воинов повернулись к нему лицом и встали в круг. Мы с Анкарьяль аккуратно отступили в заросли папоротника и затаились, наблюдая за происходящим.
Люди молчали. Воин, оглянувшись по сторонам, сделал попытку взяться за фаланх — в ответ окружившие его показали спрятанные в рукавах ножи. Один из них — хмурый, неулыбчивый мужчина, низкорослый и широкоплечий — вышел вперёд. Анкарьяль шёпотом сообщила мне, что это крестьянин с улицы Летающего Арбуза.
— Нетрукх ар’Сар, — сказал он сухим монотонным голосом. — Мы — сели Тхартавирта — обвиняем тебя в Насилии и Разрушении. Совет крестьян и совет ремесленников независимо друг от друга вынесли тебе приговор — изгнание. Однако Храм не желает считаться с решениями советов, и было принято решение свершить правосудие там, где это представится возможным, и теми, кому представится такая возможность.
Воин окинул взглядом окруживших его, явно выискивая слабое место.
— Что я совершил и кто предоставил доказательства моей вины? — сурово бросил он.
— Ты мучил моего сына, а потом убил его, — хрипло сказала стоявшая справа женщина. — Трое моих соседей были свидетелями того, как ты повёл мальчика в джунгли. Изуродованное тело нашёл мой мужчина.
— Мы знаем, что это ты. Отпираться бесполезно, — сказал мужчина, говоривший первым и протянул воину хэситр. — Возьми.
Воин молниеносно схватился за фаланх и попытался ударить крестьянина шипом гарды. Движение его было отточенным до идеала — три взмаха, и воин выбрался бы из окружения. Но смерть, минуя ворота, вошла через калитку — удар нанесла мать убитого мальчика. Из её рукава вылетел мясницкий топорик, и голова воина с глухим стуком упала на дорожный камень, забрызгав сапоги собравшихся. Тело придержал кто-то сзади и аккуратно опустил на землю.
Собравшиеся, как один, сели на пятки. Крестьянин поднял голову с ещё не померкшими глазами и, аккуратно взяв её за нижнюю челюсть, вылил ей в рот хэситр. Из перерубленной глотки потекла смешанная с водой кровь, желваки дрогнули.
— Ты был болен, — сказал крестьянин. — Болезнь твоя была страшна, и ты страдал непомерно, причиняя боль другим. Мы были бессильны излечить тебя и могли думать только о жизни для нашего народа. Лесные духи могут унять твою боль — Сан-сновидец погрузит тебя в сон, Обнимающий Сит подарит тебе любовь, а Печальный Митр споёт песню, которая тебя исцелит. Прости же своих убийц и встреть их у ворот пристанища, когда их время придёт. Мы помним про кровь на наших руках.
— Мы помним, — хором отозвались окружающие. Сидящие вблизи обмакнули рукава рубах в смешанную с дорожной пылью кровь. Затем все, как по команде, встали на ноги.
— Что теперь, Митрам? — спросил кто-то у крестьянина.
— Наш долг перед спящим выполнен, — сказал крестьянин. — Похороните его. Малыш, Чайка, Стебелёк — на Запад. Кусочек, Рыбка, Аромат — к себе в квартал. Остальные за мной. Поднимем город. Кажется, пора напомнить Храму, для чего он был построен.
Люди разошлись бесшумно, как тени. Мать убитого мальчика и, по-видимому, её мужчина аккуратно подняли тело воина и куда-то понесли, негромко напевая плачущую песню.
— Минус один активный агент Картеля, — шёпотом контатировала Анкарьяль. Я кивнул.
— Может, нам даже вмешиваться не придётся.
— Придётся, — заверила Анкарьяль. — В храме демоны рангом повыше и их больше, они могут справиться и с большой толпой. Идём на площадь, подождём, пока котелок закипит.

* * *

Когда-то давно, в детстве, я видел, что такое Дело Перекрёстка.
Глубокой ночью у двери раздался чёткий и громкий тройной стук. Мать с отцом проснулись и тут же начали одеваться. По-военному. Они всё делали без излишней торопливости, но и без промедлений.
Минуту спустя мать, в последний раз поправив «разбойничьи крылья» и пояс, затянула на затылке пучок — знак дипломата. Отец протянул мне маленький кинжал, а мать ласково сказала:
— Лис, малыш, иди в погреб и ложись где-нибудь в укромном месте.
Я взял кинжальчик и спустился на первый этаж. Меня поприветствовали слуги — старый Сирту и милая Эрхэ, оба в доспехах и при оружии. Сирту за руку отвёл меня в погреб и аккуратно закрыл за мной дверь.
Тогда всё закончилось благополучно, но я так и не сомкнул глаз. Дело было не в духоте и не в том, что спать пришлось на тюках, укрывшись ковром. Погреб в нашем доме не был чем-то отделённым от внешнего мира — там был слышен шум ветра, шаги людей, разговоры и смех. В ту ночь же царила невероятная, потрясающая тишина. По этой тишине всегда можно отличить Дело Перекрёстка от, например, вторжения. Проникновение врагов в город — это крики, топот и звон оружия. Люди непрерывно сообщают друг другу, где опасно и какими тропами идёт враг.
Дело Перекрёстка всегда проходит в молчании. Единственными звуками до того, как всё начнётся, были и остаются они — три зловещих стука в дверь.

* * *

Толпа стеклась на площадь бесшумно, как потоки чёрной воды. Факелов и фонарей не было — их зажигали только в начале церемонии. Никто даже не переговаривался — это не запрещалось, но осуждалось. До начала никто из людей не знал, зачем их позвали.
Все терпеливо ждали появления виновника торжества. Наконец в дальнем конце площади появился робкий огонь факела, и все с облегчением зажгли свои.
Несколько десятков человек протащили что-то через толпу. Люди на мгновение разошлись, образовав зазор, и я смог разглядеть страшную ношу — это были человеческие тела в доспехах.
— Пытались нас остановить, — пояснил толпе высокий мускулистый мужчина с толстой, как дерево, шеей и стал аккуратно раскладывать безвольные тела у подножия храма. Несколько человек отделились от толпы — кто-то узнал родственников и друзей, кто-то просто решил помочь с посмертным обрядом и захоронением.
Зачинщик Дела Перекрёстка — эту роль под молчаливое согласие прочих взял на себя крестьянин Митрам — встал на вторую ступень храма и, вынув из ножен фаланх, поднял его над головой. Шёпот моментально стих, на площади был слышен только слабый треск горящей травы и перегретого дерева. Где-то вдали в кронах деревьев завывал ветер.
— Дело Перекрёстка, — начал он, и слова его низковатого, с лёгкой фальшью голоса разнеслись над затихшей толпой. — Храм перестал выполнять свой долг. Храм даёт приют и защиту разрушителям и насильникам. Сегодня мы свершили правосудие над Нетрукхом ар’Сар. Его вина была доказана на советах ремесленников и крестьян, но Храм отказался изгнать его.
В воздух взметнулись несколько фаланхов в ножнах. Этим люди показывали, что желают взять слово.
— Я прошу собравшихся вне очереди дать слово Тхаласу, чтобы он объяснил смерть этих людей, — продолжил Митрам. Высокий мускулистый мужчина кивнул и тоже поднял зачехлённый топор. — Есть ли те, кто против?
Ответом было молчание. Митрам вложил оружие в ножны и повёл затёкшей рукой. Тхалас снял с топора чехол и поднял его над головой.
— Люди, которых мы убили — воины из храма и купец, который прибыл позавчера, — Тхалас приятным, немного скрипучим басом поочерёдно назвал их имена. — Они пытались посеять смуту во время Дела Перекрёстка. Среди них, как мы знаем, есть ещё двое обвинённых в Насилии. Манис, слово тебе.
Следующей обнажила фаланх худенькая, как тростинка, болезненного вида женщина.
— Мой ребёнок Кхотси недавно заболел. Он уже шёл на поправку, когда пришёл Кирас ар’Люм и забрал его для алтаря. Он не исполнил надлежащего ритуала и не спросил согласия ребёнка. Ягодка, тебе слово.
— Что здесь происходит? — раздался строгий окрик с вершины храма. Люди запрокинули головы, расматривая закутанную в робу фигуру.
— Здесь Дело Перекрёстка, Марас, — громко сказал Митрам. — Если тебе есть что сказать — спускайся. И остальных позови.
«Готовность номер один, — я ласково подёргал Анкарьяль за прядку волос на Эй-F14. — Марас — демон. Общая модуляция, воздействует на центр страха».
«Общая модуляция? Самонадеянно, не находишь?» — Анкарьяль потеребила меня за штанину на том же языке.
Разумеется, демон знал о присутствии Ада и собирался давить на толпу максимально грубо. Он вычислил, что перевес в силе будет на его стороне, пока толпа не приняла решение. Вывод был абсолютно верным. Если бы нас обнаружили, то дело решилось бы не убеждением людей, а простой дуэлью хоргетов. А то и экраном — мы не знали, какое оборудование Картель здесь успел собрать и установить.
Мы с демоницей аккуратно скользнули между людей и заняли место в десяти шагах от подножия храма. Марас и ещё пятеро жрецов величественно, намеренно не спеша спустились по лестнице. Из боковых дверей бесшумно вытекли воины. Четверо смело спрыгнули в толпу и встали вместе с остальными, ещё шесть человек остались стоять у средней стены.
«Вот они все, конфетки, — с улыбкой повертела лучистыми глазами Анкарьяль. — Новоделки. Им ещё учиться и учиться конспирации».
Я кивнул. Демоница игриво бросила на меня взгляд, убрала со лба чёрную прядку и как будто невзначай натянула тетиву на невесть откуда взявшийся коротенький лук.
— В чём нас обвиняют? — сурово спросил Марас, оглядев нахмуренным взором толпу. Тон был подобран великолепно, и кое-кто смущённо потупился.
— Тебя пока ни в чём не обвиняют, Марас, — громко сказала Анкарьяль. — Но если ты хочешь повиниться, то дождись своей очереди.
В толпе раздались смешки. Психологическое нападение было блестяще отбито. Ближайшие ко мне люди посмотрели на воительницу с одобрением, некоторые окинули настороженным взором меня.
 — Ягодка, слово тебе, — подал голос Митрам.
Ягодкой оказался молодой парень-плотник. Он вытащил из ножен фаланх и молча поднялся на уступ.
— На моих глазах был убит человек.
Толпа притихла.
— Дело было возле хутора Солнечная Поляна. Я пилил ветку чёрного дерева, когда с тракта прилетел всадник на взмыленном олене. Вероятно, он принёс какие-то вести с востока. Но с дерева спрыгнул убийца и заколол всадника. Вскоре подоспела погоня — два воина. Убийца переговорил с ними, и вместе они оттащили тело к обочине.
Стояла оглушительная тишина. Умолк даже ветер.
— Я принял происходящее за казнь разрушителя. Но кое-что смутило меня. Убийца говорил на неизвестном мне языке, и те два воина тоже. Они не совершили посмертного обряда, как полагается людям сели поступать с мертвецами, никто даже не вылил в его рот полагающийся напиток. А главное — на его руке не было никаких знаков. Рука лежала в мою сторону, и в этом я ручаюсь. В убийце я узнал Митракх ар’Кир.
Толпа, как один человек, посмотрела на среднюю стену, на стоявшую поодаль низкорослую коренастую воительницу. Кое-кто взял на изготовку луки и духовые ружья. Внезапно руку с жреческим кинжалом поднял один из жрецов, старик со взглядом и повадками хищной птицы.
— Я всё сказал. Хитрам-лехэ, тебе слово. — Парень кивнул жрецу и опустил оружие, поморщившись от боли в уставшем плече.
— Может ли кто-то подтвердить слова Хонхо ар’Лотр? — осведомился Хитрам. 
Молчание. 
Жрец усмехнулся:
— Так я и знал. Его слова так же нельзя подтвердить, как и слухи о насилии над детьми в Храме, как и многое из того, что я услышал здесь. Я уважаю Митрама — я лечил его детей ранее, одного из них мы с соблюдением всех обрядов увели в храм и принесли в жертву. И мне кажется, что у него нет повода усомниться во мне. Да, Митрам.
— Я не сомневаюсь в тебе, Хитрам-лехэ, — заговорил крестьянин, едва успев вытащить оружие. — Но ты не можешь говорить от имени всех. Хай? Да, человек, говори. Только назовись для начала, я тебя не знаю.
Я аккуратно поднял обнажённую саблю.
— Ликхмас ар’Люм э’Тхитрон, жрец. Я не уроженец и не житель Тхартавирта, но я сели. Есть ли те, кто оспорит моё право на речь?
Толпа молчала. Я продолжил:
— Я понимаю желание почтенного Хитрама защитить подчинённых ему людей. Но я также служил Храму. И каждый должен помнить, что он не может быть лицом Храма. У Храма нет и не будет лица. 
Откуда-то справа донесся одобрительный гул.
— Народ сели всегда давал Храму самостоятельность в обмен на исполнение Храмом его роли. Никого в городе не касается то, что происходит в Храме — до того самого момента, пока жрецы и воины не начинают скверно исполнять свои обязанности… или покрывать Насилие и Разрушение. 
Марас вскинул руку с кинжалом.
— Да, почтенный Марас.
— Сегодняшняя ночь похожа на низкопробный спектакль, — выплюнул жрец, и я снова ощутил мощное интонационное давление. — Мы принимаем решение, важное для столицы, а слово берёт уроженец Тхитрона. Кто ты такой, чужак? Жрец ли ты? Друг ли ты?
Некоторые окружающие смерили меня подозрительным взглядом.
— Далее. Мы подвергаем воинов самосуду, забывая о том, что закон предписывает сначала выслушать рассказ о случившемся из их уст. Не говоря уже о том, что по тому же забытому вами закону за первое доказанное Разрушение полагается клеймо и изгнание, а не смерть. Да-да, Митрам, за самосуд над Нетрукхом я мог бы обвинить в Разрушении тебя!
Кто-то громко выругался. Я подпрыгнул и успел увидеть, как люди, взявшись за руки, образовали «круг спокойствия» вокруг матери убитого мальчика. Самообладание изменило ей, она кричала жрецу что-то неразборчивое и трясла мясницким топориком. Марас дождался, пока она успокоится, и продолжил:
— Далее. Мы обвиняем убийцу в Разрушении на основании совершенно бессмысленных слов одного человека. На каком таком незнакомом языке может говорить Митракх, если любой сели говорит на всех известных языках или хотя бы знает, как они звучат? Как можно сделать вывод о преступлениях человека лишь по отсутствию знаков на его руке? Я такого бреда в жизни не слышал.
На этот раз толпа забеспокоилась сильнее. Парень-плотник открыл рот и попытался что-то крикнуть, но стоящие рядом властно положили руки ему на плечи, принуждая соблюдать правила. Митрам хмурился, скрестив руки на груди.
— Почему, вместо того чтобы вызвать на совет Митракх ар’Кир и спросить у неё обстоятельства этого убийства, люди занимались пересудами и распусканием слухов?
— А ты хорош, ящерица раздавленная, — одними губами выругалась Анкарьяль.
— И самая вкусная часть манго, напоследок. Почему Дело Перекрёстка устроили в тот момент, когда мы ожидали знака кирпича? В результате я вынужден был спуститься и защищать свою честь вместо того, чтобы заниматься жизненно важным для всех вас…
— А меня ты уже за жреца не считаешь, Марас? — раздался с вершины храма величественный рокот.
Король-жрец спускался вниз, на ходу стягивая с себя «кровавый плащ» и обтирая им испачканные руки.
— Прошу слова вне очереди.
Толпа согласно зашумела. Марас замер, с плохо скрываемой ненавистью глядя на Короля-жреца.
— Может быть, кто-то это уже сказал, но жрец отличается от крестьянина тем, что не может бросить пост, даже если угрожают его чести и жизни. Марас приносил другую клятву, не такую, как я? Безумные нарисовали знак кирпича своей дланью, но приносить жертву пришлось единственному жрецу, который ещё не забыл о долге. Я как мог просил ребёнка потерпеть ради народа — иначе мне одному не удалось бы уложить его на алтарь.
Толпа дружно ахнула. Анкарьяль прикрыла лицо рукой.
«Земля и небо, знак кирпича. Аркадиу, мы едва не проиграли. Если бы не Митрис…»
«Спокойно. Бой ещё не закончен, — одёрнул я подругу. — Будь начеку».
— Слухи, которые ходят в народе — отнюдь не слухи, — продолжал Король-жрец. — Хотите знать, кто их распускает? А давно ли вы видели в городе Согхо? А Ликлама? Я надеюсь, что лучшим воинам моего Храма удалось уйти живыми от Митракх.
Анкарьяль шлёпнула меня по руке и стала проталкиваться к Королю-жрецу. Я осознал всю опасность ситуации — он играл по-крупному.
— Я даже скажу вам больше, — сказал Король-жрец и, схватив под руки старика Хитрама и крепыша Митрама, начал спускаться вниз. — Первая ступень храма (шаг) — это не просто его основание (шаг). Это то (шаг), что сейчас отделяет… (Король-жрец отпустил руки спутников и повернулся лицом к замершим на ступенях жрецам) ...людей от нелюдей.
 Я ожидал криков, но толпа ошеломлённо молчала.
— Я обвиняю в Насилии и Разрушении тех десятерых, что стоят на ступенях Храма.
Митракх неожиданно ягуаром прыгнула на Короля-жреца, но между ними тенью возникла Анкарьяль. Коренастая воительница всхлипнула и обмякла, Анкарьяль аккуратно опустила её на землю и вскинула окровавленный нож.
— Даже не думай, — прорычала она Марасу. Её демон предупредительно вспыхнул, обнаружив таким образом себя.
Толпа как по команде ощерилась в сторону демонов натянутыми луками и духовыми ружьями. 
Картель умел признавать поражение. Они не стали дожидаться конца церемонии. Марас бросил пару слов стоявшим на ступенях демонам, и те пошли через расступившихся сели прочь, в сторону городских ворот. Перед тем, как уйти, Марас посверлил взглядом Анкарьяль и криво, судорожно улыбнулся, словно демон на мгновение ослабил контроль над телом:
— Ещё увидимся, so’tid.

* * *

Закончилась церемония Дела Перекрёстка мирно. Местный купец объявил голосование, по которому из народа были временно выбраны люди для координации военных сил и отправления обрядов. Король-жрец вынужден был сам ходить по больным, оставив роль учителя и жертвенника старику Хитраму. Я вызвался им помочь. Изгнанные воины и сбежавшие жрецы вернулись в Тхартавирт через десять дней, и, к счастью для нас, за это время больных было не так много. Делами государственного характера занимался Грейсвольд — разумеется, втайне ото всех.
На сегодняшнее совещание Король-жрец опаздывал. Кресло Анкарьяль тоже пустовало. Заскучавшие воины катали на каменном столе мячик.
— Да что ж такое, — не выдержал Хитрам. — Сколько их ждать?
— Хитрам-лехэ, ты уже старый, тебе не понять, — игриво бросила Чханэ и ткнула меня под рёбра. Остальные присутствующие рассмеялись и продолжили перекидывать тугой кожаный шарик. Хитрам сверкнул на воительницу выпученными глазами, но промолчал.
Неразлучная последнее время парочка появилась вскоре после разговора, принеся в каменный зал запах прелой травы и густой аромат феромонов. Анкарьяль непринуждённо села в кресло и углубилась в бумаги. Король-жрец всеми силами пытался стереть с лица широкую довольную улыбку, не зная, что круглые синячки на шее и сухие травинки в волосах и так выдают его с головой.
«Что? — одними губами спросила Анкарьяль у выразительно глядящего на неё Грейсвольда. — Он нам план спас. Должна же я его как-то отблагодарить».
«Ты его с самого Дела Перекрёстка благодаришь по десять раз на дню,» — напомнил Грейс. Анкарьяль, сложив большой и указательный пальцы кольцом, показала через него язык и подмигнула мне.
[«Не так часто вижу тебя такой счастливой,» — покачал я пальцами. Анкарьяль светло улыбнулась, показав большие красивые зубы. На её щеках пролегли милые бороздки, вокруг глаз рассыпались морщинки. Она стрельнула золотисто-зелёными радужками в мою сторону и тут же смущённо отвела их в сторону. Да, она и вправду счастливее обычного.]

Ценная книга

К сожалению, книга обрывалась на самом интересном месте. Я ещё раз с некоторым сожалением перечитал последние строчки.
— Прости? — раздался рядом звучный голос Короля-жреца. Он как раз проходил мимо, и я, по-видимому, в забытьи произнёс последнюю фразу вслух.
Тут у меня родилась идея.
— Митрис, ты не занят?
— Если тебе что-то нужно, Ликхмас, время найду.
Я жестом подозвал Короля-жреца поближе и показал ему книгу.
— К сожалению, страниц не хватает. А мне очень хотелось бы её дочитать. Может быть, у вас в библиотеке есть копия?
— Хай, — задумался Король-жрец. — Впервые слышу про такую книгу. Но попробовать можно. Идём за мной.
Я поднялся со скамьи и пошёл вслед за высокой стройной фигурой Короля-жреца. 
Вскоре мы очутились возле резной деревянной двери с изображением Удивлённого Лю. Король-жрец аккуратно постучал и приоткрыл дверь, встретив удивлённый взгляд Тхаласа — одного из недавно вернувшихся жрецов.
— Здравствуй, Митрис. Нечастый ты у нас гость. А ты?..
— Ликхмас ар’Люм э’Тхитрон, врач, — сказал я и слегка поклонился.
— Тхалас ар’Сатр э’Тхартавирт, библиотекарь. Чем могу быть полезен?
Я протянул Тхаласу огрызок своей книги. Глаза Тхаласа вылезли на лоб. Помолчав, он вернул её мне.
— Я так понимаю, ты знаешь, что это за книга. Мне она очень нужна, — сказал я.
Тхалас бросил взгляд на Митриса — тот сделал библиотекарю какой-то знак. Тхалас кивнул.
— Дело в том, что за книгой уже приходили, — сказал Тхалас. — Хитрам-лехэ. Сказал, что ему очень нужно это сочинение. Но он был… сам не свой. Такое ощущение, что его или били, или сильно испугали. Я сказал, что такой книги у нас нет. Потом, когда меня не было, кто-то явно рылся в книгах, и весьма непочтительно…  Это копия из Тхитрона? Насколько я знаю, второй экземпляр хранился именно там. Почему она в таком состоянии?
 Я вкратце рассказал, как дневник попал ко мне. Тхалас кивнул.
— Идём. Только давайте быстро и тихо. Правда, не понимаю, чем она вам поможет — никто так и не понял, что там написано.
Мы поднялись в его кабинет. Тхалас, быстро оглянувшись, нажал на какой-то выступ в стене и с ловкостью иллюзиониста вытащил из ниоткуда книгу.
— Спрятал на всякий случай, — пояснил он и передал мне фолиант. — Вот. «Повесть о Существует-Хорошее-Небо, вожде сели, наезднике Железного Змея».
— «Командире Стального Дракона», — машинально поправил я.
— Что? — хором спросили Король-жрец и Тхалас, услышав полупонятные, произнесённые с необычным акцентом слова.
Я промолчал. Король-жрец понимающе кивнул, Тхалас потупился — по-видимому, понял, что пришелец не так прост, как кажется.
— Я возьму её переписать? — спросил я у библиотекаря. Тот исподлобья бросил на меня взгляд.
— Это очень ценная книга, — веско ответил он.
— Какой бы ценной она ни была для тебя, библиотекарь, вряд ли ты осознаёшь её истинную ценность, — столь же веско ответил я. — Ручаюсь за неё жизнью.
— Можешь приходить и переписывать сколько угодно, Ликхмас ар’Люм. Из библиотеки книга выйдет только через мой труп, — упрямо ответил жрец.
Я кивнул.
— Спасибо, Тхалас. Приду завтра с бумагой и пером. — Я аккуратно передал книгу честному библиотекарю, кивнул ему и пошёл к выходу. Король-жрец, бросив вполголоса Тхаласу пару слов, последовал за мной.

* * *

Вскоре я уже читал следующую главу, одновременно делая перевод на Эй и выписывая совершенно непонятные технические термины, чтобы потом проконсультироваться у Грейсвольда. Тхалас вначале сторонился меня, но неизменно пытался заглянуть в мои записи, проходя мимо. Наконец, на третий день моего пребывания в библиотеке, душа жреца не выдержала  — он сел рядом и без обиняков попросил меня прочитать ему несколько страниц.
— Здесь много вещей, которые ты не сможешь понять, — предупредил я.
— Если ты постараешься объяснить, я постараюсь понять, — ответил библиотекарь.
Я усмехнулся и начал медленно читать вслух. Комнату наполнили звуки древнего языка, многогранного, математически точного и невообразимо прекрасного по звучанию. Они шелестели в тёмных углах, катались мягкими комочками пыли по книжным полкам, звенели фарфором чашки и стеклом чернильницы. Тхалас слушал, открыв рот. Наконец, прочитав несколько страниц, я спросил его:
— Ты всё понял? Ты не задаёшь вопросов.
Тхалас перевёл дух и улыбнулся, опустив голову.
— Я не понял ни слова в описаниях машин и вряд ли когда-нибудь пойму. Но чувства, которые испытывал Существует-Хорошее-Небо, не угасли со временем. Эта книга горит ими, — жрец неожиданно закутался в плащ и поднялся, чтобы уйти, — и это… это прекрасно.
Уже подойдя к двери, он обернулся:
— Ты исполнил мою давнюю мечту, Ликхмас ар’Люм. Я услышал своими ушами язык Древних. Теперь я могу двигаться дальше.


Счётная мельница

— Лис, а то твоё имя, — Чханэ неуверенно назвала его, — что оно значит?
Я задумался.
— Arccadiu — «крестьянин», распространённое мужское имя. Balerianu — кажется, «воин», baleru — устаревшее «воевать, сражаться». А родовое имя Luppino ознaчает «шакал». Luppina — «самка шакала» — название для… — Я задумался, вспоминая подходящее слово на языке сели. Не нашёл. — Хай, это женщина, которая занимается сексом с мужчинами за товары или еду.
— Что? — ошарашенно спросила Чханэ. — Я не поняла.
— В моём родном мире женщины не были равны мужчинам. Их половая жизнь ограничивалась. В качестве противовеса существовали женщины, которые продавали секс. Общество их, разумеется, презирало.
— Женщинам не давали заниматься сексом?
— Да. Общество считало предосудительным, если у женщины было более одного мужчины… Что смешного?
Чханэ больше не могла сдерживать смех и захохотала во всё горло.
— Хри-соблазнитель… а как… они… определяли?.. Счётную мельницу вставляли в женские ворота?
Я подождал, пока она успокоится, и рассказал ей про девственную плеву. Чханэ поперхнулась.
— Это специально делали?
— Нет, у женщин моего вида это было изначально.
— Глупость какая-то. Я вначале удивилась, когда ты сказал «продавали секс» — это ж каким неприятным должен быть мужчина, чтобы никто даже не согласился с ним разделить ложе. Но теперь понятно. Женщины твоего мира не имели больше одного мужчины — с ними спать, как лягушкам стихи читать.
На этот раз от такой неожиданной интерпретации поперхнулся я.
— А у тебя когда первый секс?
Чханэ задумалась.
— Именно любовь? Или Круг Доверия тоже считать? В Кругу я участвовала с первого похода, дождей с двадцати трёх. Любовь была чуть позже — Манис. Я тебе про него рассказывала.
— Как прошёл твой первый Круг?
— Примерно так же, как и у тебя. Правда, я была совсем молодой, поэтому за несколько дней до Круга папа позвал меня к себе, чтобы я чувствовала себя увереннее. Так я стала женщиной, — Чханэ тепло усмехнулась.
Я погладил девушку по обтянутой тканью коленке.
— Где сейчас твой папа? — спросил я. — Он жив?
Улыбка Чханэ увяла, словно молитвенный мак.
— Хотела бы я знать.
— Отчего так?
— Когда папа с мамой перестали жить вместе, мне было уже много дождей. Меня готовили в Храме, поэтому я ушла с папой в Храм насовсем. У мамы бывала редко — она не особенно меня любила, а после расставания с папой и подавно.
— Почему ты думаешь, что она тебя не любила? — удивился я.
Чханэ скорчила рожу.
— Знаешь, это не так трудно понять, особенно маленькому человеку.
— Так что насчёт папы?
— Однажды в Храме сменилась власть. Папа встал на защиту прежнего Верховного — он был его другом. Ту ночь я провела у мамы — один из воинов, старый папин товарищ, вскользь посоветовал мне пожить несколько дней вне Храма.
— Похоже, просто так подобные советы у вас не давали.
Чханэ многозначительно кивнула.
— Папа пришёл далеко за полночь, весь в крови, с пробитыми доспехами. Обнял меня и сказал, чтобы я вела себя в Храме так, как и всегда, и ничему не удивлялась. А потом заплакал, сказал, что любит меня, и убежал. Тех пятерых, кого он зарубил в ту ночь, я хоронила на следующее утро.
— С тех пор вестей не было?
Чханэ вздохнула.
— За ним послали убийцу, так что, скорее всего, мой папа уже давно прошёл жилами джунглей. В иное я перестала верить.

Страшная сила (отрывок)

— Мне только одно непонятно, — заявила Чханэ. — Вы — самые сильные существа в мире. Где ваше оружие?
Я рассмеялся. Анкарьяль и Грейсвольд недоумённо переглянулись.
— Оружие?
— Да. Летающие машины, извергающие огонь. Ножи, прорезающие камень. Доспехи, которые выдерживают выстрел из баллисты. Где всё это?
Грейсвольд, кажется, начал кое-что понимать. Анкарьяль выглядела ещё больше сбитой с толку.
— Какие машины с огнём? О чём ты?
— У меня есть браслет, — растерянно сообщил Грейс.
— Чханэ, — вмешался я. — Мы делаем оружие из воздуха.
— Зачем нам машины с огнём, — проворчала Анкарьяль. — У нас всегда было и есть два оружия — знания и демоническая сущность.
— И неизвестно, какое страшнее, — присовокупил Грейс.
 
Ничто человеческое не чуждо

К моему удивлению, бодрствовала не только Анкарьяль. Тхарту сидела рядом с ней, закутавшись в одеяло. Я подсел к девушке.
— Почему ты не спишь? Завтра будем идти весь день.
Тхари зябко дёрнула плечами.
— Не хочется.
— Это из-за Грей… Сакхара?
Тхари промолчала. Я обнял её и потёрся носом о её ухо.
— Расскажи, что тебя тревожит.
Губы девушки задрожали. Глаза наполнились слезами. Она помолчала, кусая губу.
— Знаешь, как мы познакомились с Сакхаром?
Я покачал головой.
— Однажды он приходил в наш хутор — искал какие-то реактивы для протравки. Он ковал оружие. И увидел меня, рисующую углём на белой стене. Он сказал, что я ему нужна — придумывать узоры для клинков. Так он взял меня на работу. Платил хорошо. Потом… потом я просто осталась у него дома. Вначале хозяйничала — варила еду, убиралась. Потом всё случилось само собой — я поселилась и в его постели.
Анкарьяль, прислушиваясь к разговору, незаметно подобралась ближе и тоже обняла Тхарту.
— Всё изменилось, когда он сказал мне, кто он на самом деле. Он не охладел ко мне, не стал грубее. Но стал чужим. Бормотал что-то на непонятном языке, делал из воздуха непонятные машины. Но я осталась, потому что любила его.
— Ты любишь его до сих пор? — шёпотом спросила Анкарьяль.
Тхарту шмыгнула носом и утёрла влагу, капающую из глаз.
— Не знаю, Вишенка. Наверное, да. Но я не чувствую себя нужной. Когда мы сидели за верстаком и травили металл, всё было по-другому. То оружие, которое он делает сейчас, вполне обходится без моих рисунков.
— Он тебя любит, — проникновенно прошептала Анкарьяль. — Я это…
— Вишенка, — перебила Тхарту, — для существа старше земли, на которой я стою, прожить жизнь от младенчества до смерти — всё равно, что вымыть ноги перед сном.
— Почему же ты пошла с нами? — удивился я.
Тхарту всхлипнула и улыбнулась.
— Погулять с богами в образе людей, послушать, о чём они говорят — это похоже на сказку. А с вами — ещё и на добрую сказку. Я всегда мечтала оказаться в такой — доброй сказке с хорошим концом.
— Конец ещё не написан, — возразил я.
— А я уверена, что он будет хорошим.
Мы немного помолчали. Тхарту угрелась под тёплым одеялом и немного успокоилась.
— Простите меня, — смущённо прошептала она. — Вы спасаете мир, а я тревожу вас своими пустяками.
— Это пустяки, которые способны перевернуть мир, — сказал я.
— Наверное, я чересчур строга к Сакхару. У вас ведь тоже было много кого?
— Аркадиу старается избегать личных отношений, — сообщила Нар. — Хоть он и утверждает, что не корректирует гормональный фон своих тел, но факт очевиден даже для меня.
— Ты так говоришь, словно это плохо, — возмутился я. — Урождённый демон мог бы и понять, что это необходимо для конспирации. Кстати, гормоны в норме, я корректирую деятельность лимбической системы — внешняя привлекательность должна сохраняться, это внушает людям доверие. Раньше у меня были отношения с людьми, и дружеские, и половые.
— Ага, — саркастически проворчала Анкарьяль. — Одна женщина, если не считать той, что дрыхнет в палатке. Даже моё невинное предложение совокупиться в свободное время наш умник проигнорировал. А ведь столько не живут, сколько мы друг друга знаем.
Я пропустил колкость мимо ушей, но, к моему удивлению, за тему зацепилась Тхарту.
— Ликхмас, расскажи о той женщине.
— Мне бы тоже хотелось услышать, — непринуждённо улыбнулась Анкарьяль. — А то ты постоянно аккуратно избегаешь этой страницы своего существования.
— Ах ты змеиное семя, — проворчал я.
— Мы с Грейсом имеем право это знать. Да и, — Нар погладила ладонью Тхарту по плечу, — девушке, любящей сказки, будет интересно.
— Лисичка, расскажи, — Тхарту ткнулась в мою щёку головой.
Да, друзья действительно имели право это знать.

…История моя началась на планете под названием Драконья Пустошь. Холодный, неуютный мир, освещённый голубым гигантом, находился тогда под властью Красного Картеля. Демоны практиковали там множество форм деспотизма, но мне это казалось само собой разумеющимся — других миров для меня не существовало. Я ничего не знал о Картеле. Я даже не подозревал о Развязке Десяти Звёзд и о том, что Драконья Пустошь оказалась в самом центре этого чудовищного поля битвы.
Всё, что знал неграмотный талианский парень — однажды отец снял со стены пулевое ружьё, попрощался с матерью… и не вернулся.
Всё, что видел парень после — это толпы голодных беженцев, рассказывающих о вторгшихся в королевство Талиа инопланетных чужаках. Это дети, которые не понимали, почему мать ушла из дома и воюет против них, почему отец устроил диверсию в родном городе.
Может быть, другой бы, взяв ружьё, пошёл мстить и сложил бы голову на полях сражений вслед за отцом. Но парень был умён от природы и понял — с врагом нужно сражаться его же оружием. О магии, которой владели некоторые церковники, в народе ходили легенды…
— Ты хочешь божественную силу? — смеялся надо мной демон Картеля, выряженный в смешную рясу. — Иди отсюда, мальчишка.
Мальчишка вместо ответа приставил к голове святого отца пулевое ружьё.
Разумеется, демон мог убить меня, не пошевелив пальцем. Почему он не сделал этого, знает лишь он сам, Яйваф Солёная Борода из клана Дорге. Его глаза расширились, а потом он захохотал. Хрипло и гнусаво.
— Скажи, Лис, — осторожно вмешалась Тхарту. — Что ты чувствовал, когда тебя превращали… в демона?
— Представь, что на крыше крохотной хижины в один миг появился огромный дворец. Примерно это я почувствовал в тот момент. Дворец должен был раздавить хижину, сравнять её с землёй, но я выстоял.
Яйваф вложил в меня все боевые и тактические навыки, которые имел, не тронув ядро личности. Это было грубейшим нарушением правил Картеля.
Мальчишка, ставший демоном, не был похож на идеологов-церковников. Уставший от воя о небесной каре и обещаний райских кущ народ впитывал его слова, как губка. Многие знали, что он потерял отца, что он жил впроголодь — и за ним пошли. Сначала сотни, потом тысячи, а затем и миллионы. Демоны Картеля, редко прибегавшие к помощи людей, поняли, что мальчишка может принести им пользу, и оказали ему всестороннюю поддержку.
И так случилось, что в 1348 году от Зимы Великанов в заснеженной степи Серпенциару — ключевом регионе Драконьей Пустоши — сошлись объединённые силы Ада под командованием молодого амбициозного демона и талиано-саманское ополчение, которое вёл двадцатилетний Аркадиу Люпино.
Ман Великолепный потерпел сокрушительное поражение. Орден Преисподней не смог исправить положение, и спустя пять лет демоны Ада вынуждены были уйти с Драконьей Пустоши.
— Ман не ожидал такого от новоделка, — заметила Анкарьяль.
— Да уж, — согласился я. — Он потом рассказывал мне, что никто никогда его так не удивлял. Жаль его.
— А что с ним? — спросила Тхари.
— Его нет, — пояснила Анкарьяль. — Казнён на Лотосе дождей триста как.
— А вы можете умереть? — удивилась Тхарту.
— Увы, Птичка, это так, — кивнула Анкарьяль.
В столицу Аркадиу Люпино вернулся победителем. Король Валериу XII собственноручно надел на него генеральскую гривну. А возле трона стояла маленькая девочка и молча, серьёзным детским взглядом смотрела на новоиспечённую опору престола.
Годы летели. Я занимался государственными делами и не заметил, как девочка превратилась сначала в девушку, а потом и в женщину. И каждый раз при встрече — на дворянском совете, на ужине по случаю приёма иностранных послов — будущая королева Скорпия смотрела на меня тем же серьёзным немигающим взглядом.
— Королева? — ахнула Тхарту. — Это как Верховная жрица?
— Почти, Тхарту, — улыбнулся я. — Но власть её была куда шире.
После смерти короля Скорпия взяла страну в свои железные руки. И не только страну. Впрочем, генерал Люпино особо и не сопротивлялся.
— Скажи, Ликхмас, а чем она тебя привлекла? — спросила Тхарту.
— Силой духа, — сказал я. — И грудью, которая идеально помещалась в мою ладонь.
— Ах ты перфекционист недоделанный, — обиделась почему-то Анкарьяль. — Я всё Чханэ расскажу про твои замеры…
Тхарту удивлённо распахнула одеяло и посмотрела на свою грудь, а потом тяжко задумалась. Видимо, вспоминала, какого размера руки у Грейса… 
Похоже, сила духа находилась в её системе ценностей гораздо ниже.
…Скорпия не могла официально выйти за меня замуж. В качестве мужа она выбрала слабовольного герцога с гомосексуальными наклонностями, предоставив ему титул и возможность распоряжаться своей половой жизнью, как заблагорассудится. Постель королевы и значительная часть власти в стране достались мне.
Разумеется, победа над силами Ада давала лишь временную передышку. Новая волна интервенции началась через пятнадцать лет.
— Только на этот раз господином Люпино занялись мы, — осклабилась Анкарьяль.
Ман Великолепный, хоть и был отличным тактиком, увы, и в подмётки не годился команде Айну Крыло Удачи. Подрывная работа велась на самом высшем уровне. Вскоре в королевстве Талиа началась революция, и соратники Скорпии обратились против королевы.
— Я хорошо помню этот момент, — засмеялась Анкарьяль. — Мы с Айну после недолгой драки засунули Кара в мешок. Я говорю: «Ты погляди, как он на нас смотрит, ну чисто волчонок». А Айну смеётся: «Ты не поверишь… Его родовое имя — Люпино».
Далеко не каждого демона Картеля имело смысл уничтожать. И со мной команда Айну решила договориться. Собственно, им не пришлось перенапрягаться — верен я был людям Талиа и королеве Скорпии, а не малопонятному и далёкому Картелю.
Я лично отправился к Скорпии, чтобы убедить её признать власть Ада над Талиа. Королева долго смотрела на меня, потом на придворных и, сказав: «Taliani potenta capitulatin, Valeridi not23», удалилась в свои покои.
Той же ночью моя милая Скорпия обмотала шею на сон грядущий капроновым жгутом. Её тело обнаружил старый слуга.
Женщины промолчали. Тхарту опять загрустила. Анкарьяль украдкой погладила меня по шее.
— Странно, — заметила демоница. — В исторических хрониках значится другая фраза — «Honor supremitu24»
— Я был свидетелем, — огрызнулся я. — А это — выдумка историков Лодемра Сурового, который отправил последнего Валерида — Оливиу II Скорпида — в изгнание. История должна учить верности трону, а не превозносить поверженных врагов.
— Не сердись. Прости меня, — примирительно сказала она.
— За что?
— Я не знала, что вы были настолько близки, — сказала Анкарьяль. — Ты, наверное, ненавидел нас.
— Знаешь, что сказала мне как-то мама? Когда целишься, думай о броненосце, которого приготовишь на ужин, — ответил я. — И неважно, что сегодня ты вынужден был убить своего сына. Другой ребёнок жив и хочет есть.

Общая мечта
— Так значит, ты решила уйти? — спросил Грейс. — Ну что ж, пусть будет так.
— Я мечтала о семье и спокойной жизни, Секхар. И сейчас всё это у меня будет. Прости.
— Тебе нет нужды оправдываться, — покачал головой Грейсвольд и обнял Тхарту.
Тхарту чмокнула Грейса в щёку и повернулась к нам:
— Надеюсь, вы не считаете меня предательницей?
— О чём ты говоришь? — поморщилась Чханэ. — Предательство — это если бы ты бросила нас в бою. Сейчас мы в безопасности и ты можешь делать всё, что пожелаешь.
— Тогда прощайте. И спасибо за всё. — Тхарту кивнула нам и убежала в дом. Мы задумчиво смотрели ей вслед.
— Хай, вот бы… — мечтательно протянула Чханэ.
— Тоже, — закончила Анкарьяль.
— Ага, — добавили мы с Грейсвольдом.
В завершение этого короткого, но ёмкого разговора мы вздохнули и побрели дальше, к видневшимся из-за крон деревьев башням Сотрона.

Айну (идея)

Айну Крыло Удачи была странным существом. Долг и гуманность словно не имели в её разуме точек пересечения. Она могла очертя голову броситься в горящий дом, чтобы достать плачущего ребёнка, и с материнским трепетом ухаживать за ним. Если же для достижения цели, поставленной командованием, необходимо было вырезать целый город, Айну не церемонилась ни с детьми, ни со стариками — убивала одного за другим, без жалости и раздумий.
Но так было не всегда. В первый раз, когда гуманность в её разуме возобладала над долгом, она спасла будущего мужа. Второй раз стоил ей жизни.
Хрусталь (отрывок)

— Когда-то давно я посетила малый храм Тхартавирта — Хритра. Сейчас его уже нет — было большое землетрясение, и здание сложилось, как лист пергамента. Тогда же… я не знаю на Короне ничего прекраснее того храма.
На башни подниматься чужим было строго запрещено, но я уговорила молодого жреца Хри. Он получил свои любимые восточные финики, а я — ключ от башни.
В башнях окна были закрыты толстым хрусталём. Делал хрустальные листы знаменитый мастер, и я не могу передать, насколько они гладкие и чудесные. Если их не освещали факелы или лампы — их не существовало.
Я поднялась почти на самый верх и присела на широкий подоконник. Был вечер, и молодой жрец ещё не зажёг факелы в башне. И я отлично помню чувство, которое меня охватило. 
— Что это было за чувство? — спросил я.
Митхэ пожевала губу.
— Чувство, что я сижу на головокружительной высоте и ничто не отделяет меня от пропасти. При этом никакого страха не было. Удивительно, правда? Храм стоял на Зелёной скале, на такой высоте должен был быть жуткий ветер, но, разумеется, хрусталь глушил все звуки. Вот такое странное чувство — чувство высоты и застывшего перед тобой мира.
Я вспомнила это, когда потеряла Атриса. Когда к лесным духам уходит единственный человек, способный тебя понять… ты начинаешь смотреть на этот мир через толстый, в десятую пяди толщиной хрусталь. Перед тобой разворачиваются сражения, льётся кровь, люди тебе что-то кричат… а ты ничего не слышишь, ничего не чувствуешь и не боишься.

Беременность

Я посмотрел на спящую Чханэ. Она дышала ровно, с лёгким присвистом. Интересно, в чём причина её бесплодия?
Я закрыл глаза, и мой демон приступил к подробному анализу её организма.
Да, причина состояла в гормональном сбое. Давняя травма мозга сдвинула гормональный баланс, и мужчина превратился в женщину. Но не до конца — механизм, запускающий фертильность женского организма, остался спать. Длительные депрессии, стрессы, употребление алкоголя только усугубили её состояние. Но детородные органы Чханэ были сформированы правильно, никаких пороков развития их я не нашёл.
А значит, проблема вполне решаема.
Я начал тонкое преобразование клеточных структур. Здесь изменить концентрацию одного медиатора, там другого… Постепенно, минута за минутой, цепная реакция охватывала все глубинные структуры гипоталамуса. Чханэ вдруг задышала медленнее, на лице повилась улыбка — даже сны её сразу изменились. Вскоре она чуть-чуть приоткрыла глаза:
— Лис, ты уже проснулся? Который час?
Я вместо ответа нежно поцеловал подругу. Она, тёплая и мягкая, сонно откликнулась на мои ласки.
Через три дня на шее Чханэ появились стигмы беременности.

Боль

Анкарьяль сидела на каменной скамье, обняв завёрнутого в пелёнку малыша Листика. Её глаза смотрели вдаль, рот был приоткрыт — лицо человека, перенёсшего страшную психологическую травму. Я видел такие десятки тысяч раз.
Мы с Грейсвольдом подошли к ней. Толстяк крякнул и сел рядом, я опустился на корточки перед женщиной. Она крепче прижала к себе ребёнка и отвела взгляд.
— Как ты себя чувствуешь? — спросил Грейс.
— Я его не оставлю, — бросила Анкарьяль.
— Кто это решил? Анкарьяль Кровавый Шторм или человеческая женщина по имени Хатлам ар’Мар?
— Обе.
Грейсвольд многозначительно посмотрел на меня.
— Хватит переглядываться за моей спиной, — абсолютно ровным, напоённым смертью тоном произнесла Анкарьяль.
— Нар, почему мы здесь? — спросил Грейс.
— Я не знаю, зачем вы ко мне пришли.
— Ты помнишь о задании, которое…
— Мне не нужно напоминать.
— И?
— Я его не оставлю. И да, если чей-то демон хоть шевельнётся в мою сторону, то распадётся на составляющие прежде, чем успеет реализовать пару инструкций программы.
Тяжесть угрозы мы с Грейсвольдом осознали далеко не сразу. Технолог спустя пару секунд инстинктивно отодвинулся от подруги и закутался в плащ — его демон как никто знал, на что способна Анкарьяль Кровавый Шторм.
— Аркадиу, пойдём поговорим…
— И о чём вы собрались говорить? — поинтересовалась Анкарьяль.
— Нар…
— Грейс, пошёл вон.
Тон Анкарьяль говорил, что она на пределе. Мы с Грейсвольдом поняли, что недооценили серьёзность ситуации. Тяжело вздохнув, технолог поднялся и ушёл, оставив молча сходящую с ума женщину на меня.
Разумеется, я слышал о таких случаях. Именно для этого обучали демонов-целителей. Глубокая интеграция демона и сапиентного мозга не могла не сказаться на обоих, и порой демоны начинали действовать нелогично из-за древних инстинктов.
Я сел рядом с Анкарьяль и обнял её, уткнувшись носом ей в шею. Мы сидели очень долго. Наконец она чуть повернула ко мне голову.
— Аркадиу, ты урождённый человек. Расскажи, что с этим делать.
Я знал, что сейчас я должен быть предельно честным. Объединённый разум Хатлам-Анкарьяль распознает любую ложь, и последствия могут быть катастрофическими.
— Я был мужчиной другого вида людей и никогда не воспитывал детей. Я знаю, что чувствуешь ты, но сам никогда этого не испытывал.
— Почему именно я? — этот совершенно человеческий вопрос принадлежал Хатлам.
— Мы не выбираем то, что получаем при рождении, Вишенка, — сказал я. — Я знаю, что демон заставляет тебя чувствовать странные, порой очень неприятные вещи. Но подумай, как много всего он тебе открыл. Дали, о которых ты даже не подозревала.
Анкарьяль слабо улыбнулась.
— Я не уверена, что хотела бы знать об этих далях. Моё существование… Какое же оно жалкое.
Это была самая опасная тенденция — вся память демона пропускалась через призму эмоций сапиента. Жалкое. Так характеризовали наше существование люди, кани, планты и прочие — именно этим древним словом.
— Сколько тел я сменила? Сколько жизней прожила? И ни в одной не была счастлива.
— А что, по-твоему, счастье, Нар?
Анкарьяль посмотрела на меня и улыбнулась:
— Мир.
Ребёнок на руках Анкарьяль зашевелился, сонно загулил и зачмокал. Анкарьяль нежно, на грани слуха зашептала и легонько покачала малыша, пока он не заснул покрепче.
— Мне так больно, Аркадиу.
— Ты только что потеряла любимого человека, Нар. Скажи слово — и я это остановлю.
— По-твоему, это решение? — пробормотала Анкарьяль. — А что будет, если я потеряю тебя? Грейса? Кто тогда облегчит мою боль?
Я промолчал и покрепче обнял подругу.
— Ты когда-то терял друзей. Скажи, что ты сейчас испытываешь к ним?
— Они живут во мне. И для большинства это единственная жизнь, которая у них есть сейчас. Не думаю, что они были бы против такой.
— Он очень умный, — сказала Анкарьяль. — Как ты, когда я тебя впервые встретила, только он ещё и красивый.
Я улыбнулся. Анкарьяль поняла, что сморозила нечто обидное, и тоже виновато улыбнулась.
— Я бы так хотела, чтобы он пошёл со мной. Представь, как было бы здорово, если бы Башенка был с нами. Жизнь за жизнью. Каким бы демоном он мог стать со своим умом…
— А ещё он всегда был бы с тобой.
— ДА, — выдохнула Анкарьяль. — Да. Рядом было бы существо, которое всегда со мной. Которое никогда не предаст и не ударит в спину. Как ты, только… Только… И вот что от него осталось. — Анкарьяль со слезами на глазах поправила пелёнку Листика. — Теперь понимаешь?
— Это не он, Нар. Митрис умер. И этот ребёнок тоже умрёт. Но у него будут свои дети. А у тех детей будут ещё дети. В этом и есть суть жизни — одни передают её огонь другим, угасая сами.
Анкарьяль молчала.
— А теперь возьми себя в руки и подумай, что лучше для тех, кто ещё жив. И помни — я всегда с тобой, какое бы решение ты ни приняла. И Грейс тоже.
Я поднялся, нежно поцеловал женщину в солёные от слёз губы и пошёл в дом.

* * *

Солнце уже клонилось к закату. Мы с Грейсвольдом сидели за столом, глотая приготовленную технологом перцовую похлёбку. Разговор не клеился.
Анкарьяль зашла уже под конец трапезы. На её опухшем лице ещё не просохли слёзы, но глаза уже горели прежним, стальным блеском.
— Аркадиу, я оставлю ребёнка в семье. Но только до конца войны. Если мы выиграем — я вернусь и заберу его.
Я кивнул.
— Ты не будешь изменять мою память, восприятие и эмоциональный фон. То, что есть, я переживу сама, без постороннего вмешательства.
Я кивнул ещё раз. Анкарьяль повернулась к Грейсвольду:
— А ты бессердечная рыба.
— А я тебя всё равно люблю, — просто ответил Грейсвольд. Анкарьяль несколько мгновений смотрела в спокойные глаза технолога, излучавшие глубокий, древний свет опыта бесчисленных жизней. Потом слабо улыбнулась и кивнула ему:
— Я тебя тоже, старый друг.

* * *

— Ты, должно быть, Хатлам ар’Мар? Заходи.
Дверь нам открыла пожилая, но ещё красивая купчиха. В волосах её уже протянулись тонкие серебряные нити, кожа на шее слегка потеряла эластичность — на вид ей было дождей сто — сто двадцать.
Анкарьяль вошла и огляделась. Я остался у порога.
— А ты чего стесняешься? Ну-ка заходи, — без обиняков бросила мне купчиха. — В моём доме гости у дверей не жмутся. Вы, наверное, голодны? Издалека?
— Да, я бы не отказалась поесть, — согласилась Анкарьяль.
— Сатракх! — крикнула купчиха. — Поесть принеси гостям в зал! Садитесь, — добавила она нам, указывая на низенькие табуреты у очага. — Мой мужчина сейчас принесёт мясо и похлёбку.
Анкарьяль кивнула и села на табурет. Листик на её руках зашевелился и загулил.
— Ты её мужчина? — тихо спросила у меня купчиха.
— Нет, друг.
— Хаяй. Ещё одна женщина, потерявшая мужчину. Что за время такое звериное? 
— Как ты узнала? — удивился я.
— Да у неё на лице всё нарисовано, я ж не первый день живу. Просто для уверенности спросила. Сатракх, ты там умер? Надеюсь, что да, потому что если ты не принесёшь еду сейчас же, я исправлю ситуацию предельно жестоко!
Вскоре подоспел и Сатракх — статный мужчина дождей на двадцать младше хозяйки дома. Холодные глаза его смотрели спокойно, губы под разбитым носом кривились в жутковатой, но гостеприимной улыбке — рваную рану на лице зашивали второпях. В покрытых шрамами загорелых руках дымились две плошки с чем-то очень ароматным, кои он и поставил на табурет возле очага.
— Кушайте. Сатракх готовит так, что вам на всей Короне не сыскать лучшей похлёбки с мясом. Ему бы стать хозяином постоялого двора, но он всю жизнь мочил сапоги в походах и радовал своими блюдами воинов. Да где же Манис-лехэ? Время уже! А, вот он, вижу. — Хозяйка, увидев в окне сгорбленную фигуру, бросилась к дверям.
Манис-лехэ, одетый в протёртую синюю робу, поклонился всем присутствующим. Это был совсем древний старичок, дождей ста восьмидесяти. Ходил он с трудом — на колене стоял примитивный фиксирующий аппарат, не позволяющий сгибать ногу. Хозяйка, бормоча под нос что-то своё, помогла ему сесть на табурет и, не обращая внимания на слабые протесты старика, укутала его больную ногу шерстяным одеялом. Старик дрожащими пальцами достал бумагу и перо.
— Имя родителей? — обратился он к Анкарьяль.
— Хатлам ар’Мар э’Тхартавирт, М… Митрис ар’Люм э’Ихслантхар.
— Король-жрец? — ошеломлённо шепнула купчиха.
— Да, — ответил я. — Не задавай вопросов.
— Поняла, — купчиха схватила меня за руку, потом обратилась к старику Манису: — Манис-лехэ, это ребёнок Короля-жреца. Что будем делать?
Старик задумался.
— Ээээ… Вот как. Хай. Я запишу вас под другими именами, а настоящие имена помещу в мою тайную книгу. О ней знает только мой ученик, Сорас ар’Хэ. Если я умру до того, как…
Мы с Анкарьяль кивнули. Я уже собирался просить о чём-то подобном, но эти люди поняли меня без слов — ещё одна таинственная способность потомков тси.
Когда всё было записано, купчиха жестом позвала Анкарьяль следовать за ней. Я остался сидеть у очага.
С улицы прибежало двое детей-погодок. Сатракх оскалил кривой рот и со звериной ловкостью вспрыгнул на четвереньки:
— Арр, дети. Ягуар приготовил вам кушать.
Дети радостно закричали и побежали вслед за папой на кухню. Из дальних комнат пришла купчиха и, подобрав полы рубахи и погладив по плечу уплетавшего похлёбку старого жреца, села рядом со мной.
— Пусть побудет немного с дитём.
— Ты, я слышал, многих приютила? — поинтересовался я.
— Видел детей?
— Да, — кивнул я.
— Ни одного из них не выносила, — рассмеялась купчиха. — Но все мои. Я и с Сатракхом так познакомилась. Приходит ко мне ночью это замызганное чудовище в шрамах с дитём. А мне самой недавно воительница оставила Улыбашку. Я ребёнка беру, всё по правилам. А он ходит и ходит, да никак не отстанет. Так и остался ночевать, рыбина обкусанная. Видать, сам Хри-соблазнитель нас свёл.
Я кивнул.
— А насчёт подруги не беспокойся, — вдруг добавила она. — Это она сейчас в помутнении, чушь всякую городит. Улыбашка у меня не первый, до него ещё троих вырастила. Воины приносили. Все клялись, что вернутся и заберут.
— И?
— Поверишь, ни одна даже не навестила, — рассмеялась купчиха. — Себя не хвалят, но быть родителем — это талант.

Полководец
— Ликхмас-тари, — сказал мужчина, — я не знаю, было ли правдой то, что написано в «Легенде об обретении». Я не знаю, предвидел ли Карлик будущее. Но я знаю одно — пока я и моя семья живы, никто не ударит тебя в спину. Мы будем твоей спиной.
Затем он обернулся к стоящим вокруг людям:
— Я верю этому человеку, как верю и в то, что скоро «Легенда» обретёт счастливый конец. Если же нет — то больше она никогда не будет звучать на земле, ибо некому будет её рассказать.

* * *

<…>
Я осмотрел молчаливые ряды сели. Как убедить их следовать за мной? Ветер трепал перья моей короны. В памяти разом всплыли картины давних битв и походов — полководцы на устрашающих машинах или лучших ездовых животных, в красивой броне и роскошных одеждах, звучными голосами зовущие своих на бой… Но все пафосные слова улетучились, едва я взглянул на этих простых бесхитростных людей. Кто-то смотрел на меня насмешливо, кто-то с тенью жалости — я выглядел чересчур молодым для своей роли. И только Чханэ, верная Чханэ, стоящая в первом ряду с нашим ребёнком на руках, ободряюще мне кивнула.
Вдруг моё внимание привлёк стоявший рядом с ней мужчина. У него было тело строителя, привыкшего таскать тяжёлые камни и брёвна, покрытые мозолями руки.  Но, несмотря на внушительную физическую силу, его ноша была чересчур тяжела — помимо шести мешков он нёс на руках двух детей.
Я сделал первое, что пришло мне в голову. Я спрыгнул с оленя, подошёл к мужчине, снял с его плеч три тяжёлых, словно набитых камнями мешка и взвалил их себе на спину. Сейчас я понимаю, как смешно выглядел в тот момент: роба моя перекосилась, её пола задралась выше пояса. Налобный ремешок одного из мешков смял перьевую корону, а затем сорвал её с головы, и лёгкий головной убор, подхваченный ветром, улетел куда-то в кусты. Но я старался об этом не думать. Схватив оленя под уздцы, я молча пошёл по дороге.
И сели двинулись за мной.

Союз с хака

Я оглянулся. Передо мной стоял Имжу. Я узнал его с трудом — за прошедшие годы юнец с превратился в сильного, уверенного в себе мужчину, и глаза его, прежде неукротимые и яростные, светились холодным светом недюжинного ума. Рядом, робко глядя на меня исподлобья, стояла Митхэ ар’Кахр.
— Мои приветствия, Ликхмас ар’Люм, — Имжу, сохраняя вежливую полуулыбку, заговорил на чистейшем цатроне. — Рад увидеть тебя снова.
Я вместо ответа подошёл и по очереди обнял гостей. Имжу дёрнулся, но ответил на объятия со всей искренностью, которую позволяла ситуация. Митхэ обняла меня крепко-крепко и тут же отстранилась, пряча глаза.
Я пригласил Имжу и Митхэ за стол и предложил им еды.
— Мы не голодны, Ликхмас, — ответил Имжу. — К тому же вряд ли у нас есть время на застолье.
— Я вижу, что ты стал вождём, — сказал я, отметив осанку и уверенный, повелительный тон мужчины.
Имжу кивнул.
— Меня выбрали боевым вождём племени Inhas-laka.
— Итак, я тебя слушаю.
Имжу начал рассказ. По его словам, хака давно готовили новый поход на соседей. Об этом редко говорили вслух, но очевидное скрыть сложно. Однако время похода, его масштабы и, главное, направление удивили всех.
— Что именно тебя смутило?
— Старейшины единогласно приняли решение о походе на внеплановом совете, — ответил Имжу. — Между тем более половины моих соплеменников были против войны с сели. Именно поэтому я здесь. Объясни мне, брат, почему против сели одновременно выступили все окрестные народы? Мы слышали, что и пылерои пустынь, и идолы Живодёра, и даже тенку пошли против вас. Они не могли договориться между собой.
— Ты не считаешь это случайностью?
Имжу хмыкнул, и на секунду в его спокойном облике вновь проступило юношеское высокомерие.
— Только дурак посчитает это случайностью.
— Ты пришёл за ответом?
— Да, — сказал Имжу. — И ради этого ответа я поставил под удар свою репутацию, приостановив диверсии хака на ваши отступающие силы.
— Сели выступили против культа Безумных, — сказал я.
Имжу присвистнул.
— Странная реакция, — заметил я. — Похоже, что ты не удивлён.
— Разумеется, — ответил молодой воин. — На совете хака звучала речь об этом. Старейшины сказали, что Безумные покарают сели, и завоевать их земли будет намного проще. Но зачем сели пошли на это самоубийство?
— Пошли, потому что не считают это самоубийством, — подал голос Грейсвольд.
Имжу холодно воззрился на технолога.
— Объясни свои слова, человек.
— Мы можем уничтожить Безумных, — ответил я. — Так что, если хака вспомнит, сколько его родичей умерло на алтарях и сколько было убито сели, то может сделать правильный выбор.
Митхэ словно воды в рот набрала.
— Это невозможно, — проворчал Имжу. — Я вам не верю.
— В таком случае мы проиграем, — просто ответил Грейсвольд. — Хака достанутся восточные земли сели, и твой народ будет поклоняться Безумным, как и десять тысяч дождей до этого времени. А наш народ будет уничтожен и канет в забвение. Безумные могли простить промедление с жертвами, но не восстание против них.
Имжу сидел и смотрел на меня проницательным взглядом.
— Вы сами верите в свои слова, — наконец сказал он. Это был не вопрос, а утверждение.
— Ты можешь нам помочь?
— Я могу встать между вами и союзом племён, — ответил Имжу. — Но это не продлится долго. Мои соплеменники признают меня миролюбцем и лишат звания. Мне очень повезёт, если я останусь в живых.
— Но если останешься, то о тебе будут слагать легенды ещё десять тысяч дождей, — сказал Грейсвольд. — Потому что ни один вождь хака пока что не осмелился бросить вызов Безумным.
Имжу опустил голову. Последние слова явно задели его честное, но честолюбивое сердце.
— Есть ли недовольные среди старейшин? — поинтересовался я.
— Хватает, — уклончиво ответил Имжу. — Решения исходят от небольшого замкнутого круга, лица которого хорошо мне известны.
Интеллект молодого вождя поражал. Даже в племени дикарей гены великих учёных-тси расцвели в полную силу. Я испытующе посмотрел на Митхэ — по словам Кхотлам и Акхсара, она была сильна в бою, но отнюдь не в интригах.
— Есть ли возможность их устранить?
— Очень маленькая, — Имжу ответил не раздумывая. Похоже, он сам много над этим размышлял. — Даже если удастся устранить их физически, это восстановит народ против нас. И место убитых займут новые, кто пока скрывается в тени.
Мы с Грейсвольдом переглянулись. Разумеется, это был Картель — его стиль сложно не узнать. Разделяй и властвуй, а резервы держи там, где их никто не найдёт.
— Возможно, мне стоит отправиться с Имжу и решить дело на месте? — предложил Грейсвольд.
— Можем ли мы тебе доверять? — впервые подала голос Митхэ.
Грейсвольд усмехнулся своей крупнозубой лучистой улыбкой. Я удивлялся тому, что технолог тратил много времени на получение последних обновлений по психологии улыбки, но после понял, насколько мощным оружием она была. Отточенная до мельчайших деталей, максимально подогнанная под тип лица и при этом непринуждённая, улыбка Грейсвольда обезоруживала людей, и даже самые яростные противники технолога не могли ей противиться.
— Твои предки ещё не покинули Тхидэ, когда мы с Ликхмасом уже одерживали первые победы, Митхэ ар’Кахр. Решай сама, можно мне доверять или нет.

* * *

Вскоре старейшины были устранены. Грейсвольд применил весьма точный и изящный тактический приём, который был разработан им задолго до этого. Я не буду приводить его в книге, так как он до сих пор представляет нашу с Грейсвольдом военную тайну — все причастные демоны Картеля уничтожены.
Грейсвольд приобрёл большой вес. Я уже не был для Имжу настолько неоспоримым авторитетом. Стоило технологу взять слово — и молодой вождь вместе со своими людьми сидели и слушали, открыв рты. Мы с Анкарьяль только посмеивались.
— Я скоро начну ревновать, — пошутил я.
— Эх, если бы все ценили опыт и знания, как эти дикари, — со вздохом заметила Анкарьяль. Я мысленно с ней согласился.

Песня о доме
— Атрис как-то спросил меня, как я выжила среди всех этих сражений. А я мечтала о доме. Многие мои товарищи мечтали о далёких походах, о новом оружии… а я о доме. И вот, во время одного из походов дом у меня появился.
— Помню этот поход, — засмеялся Акхсар. — Золото притащила худого, оборванного, насквозь мокрого красавца и сказала: «Это цитра моей жизни. Не обижать.» После первой же песни мы поняли, что это человек, путь которого начертан сохой небесного пахаря. Золото и Хат отныне спали в отдельной палатке и называли её «домом». А почему домом, спрашиваем мы?..

Что отличает жилище?
Крыша, и пол, и огонь,
Пища на вечер и утро,
Две пары любящих рук, 

— закончила Митхэ. — Атрис спел это не задумываясь, словно кто-то диктовал ему стихи…
Акхсар затянул весёлую песню, и Митхэ подхватила её:

Если нет крыши — то это лишь лагерь,
Если нет пола — то это нора,
Если нет пламени, если нет пищи,
Это сарай — посели здесь кролей.
Если нет любящих рук и надежды,
Незачем крыша, и пища, и пол.

Воины рассмеялись.
— Мы пели её по десять раз, — припомнил Акхсар. — А Хат играл нам на цитре.

Свобода

— И что теперь получается? — скривившись, произнёс Митракх. — Мы одних хозяев — Безумных, да охранят нас лесные духи от гнева Их, — поменяем на других? Вас? А как же свобода? Ликхмас-тари, ты говорил, что мы будем свободны!
Я хотел ответить, но меня опередил старик Саритр:
— Митракх, — прохрипел он и закашлялся, сложившись вдвое. Пара молодых воительниц поспешили к нему и подхватили пожилого воина под руки.
— Храни вас лесные духи, дочки. — Саритр выплюнул на раскалённый камень кровавый комок и утёр рот рукавом, глядя на подбоченившегося молодого воина. — Проклятая пустынная пыль… Да, да, я стою, обереги вас. Митракх, сынок, над тобой всю жизнь властвовал Совет. Сейчас нас в бой ведёт вождь. А ещё тобой безраздельно правит твоя женщина. — Старик прочистил горло и кивнул на одну из воительниц. Та зарделась.
Митракх стушевался, глядя то на старика, то на смущённо теребящую эфес фаланха женщину, но тут же обрёл прежний надменный вид.
— Ты всю жизнь кому-то служил, сынок. Как и я. Какой свободы ты хочешь?
— Вождя мы выбрали на совете, — вызывающе произнёс Митракх. — Выбрали самого достойного, того, кто думал о благе племени больше, чем о еде на завтрашний день. И женщину я сам выбрал – я знал, что она меня любит.
— Правильно, парень. Почему мы служили Безумным? Скольких детей они забрали у тебя? Пятерых?
Митракх стоял, опустив голову. Его жена прикусила губу.
— Будь забыты их имена, — хрипло произнесла она.
— Посмотри на него, Митракх. Посмотри. — Старик кивнул на меня. — Он не такой, как Безумные. Это видно сразу. Да, идолы меня разгрызи, если бы даже молодой Ликхмас попросил одного ребёнка из тех восьми, кого я лично за руку отвёл… — Саритр опять зашёлся надрывным кашлем. На этот раз его подхватили мы с Митракхом.
— Ох, обереги вас духи… Недолго мне осталось, дети. Совсем недолго, — просипел старый воин, улыбаясь измученной улыбкой. — Хотелось бы погулять с вами на празднике после битвы, но я её не переживу. Надеюсь, хоть кого-то из врагов с собой утащу…
Митракх не ответил. Он застывшим взглядом смотрел на обвисшего у нас на руках Саритра. В его глазах медленно зрело понимание...
— Не волнуйся, Ликхмас ар’Люм, — наконец пробормотал он, старательно избегая моего взгляда. — Отпусти его, он стоит. Я отведу дедушку к воде, ему станет легче. Идём, Саритр-лехэ, идём…

Причина промедления (идея)

— Почему он не атакует нас сейчас? — задумался я.
— Я знаю Эйраки, — ответил Грейс. —Он хочет покончить со всеми — с нами, сели и прочими тси — одним ударом. Он уверен в своей победе.
— И не без причин, — сказала Анкарьяль. — Я уточнила наши шансы на победу. Один к двумстам тридцати — и это при том, что всё сложилось для нас невероятно удачно.
— Ну, двести тридцать — это уже не десять тысяч, — благодушно заметил Грейс.
— Да ладно? — съязвила Анкарьяль. Она всегда становилась очень раздражительной перед серьёзным боем — между мозгом и хоргетом шёл интенсивный обмен информацией, каждый навык проверялся и перепроверялся, и мозг на вмешательство в его дела реагировал испорченным настроением.

Стрелохвосты
У кромки берега мы с Чханэ заметили чьё-то верещащее тельце.
— Ребёнок, — ахнула Чханэ и бросилась на помощь.
Подруга оказалась почти права. Стрелохвост-подросток, из любопытства подплывший чересчур близко к берегу, оказался зажатым в скалистой расщелине. Увидев нас, он испуганно заверещал и забился ещё сильнее.
— Нянечка-нянечка, — ласково заговорила Чханэ. — Не шевелись, я тебя вытащу.
Мы аккуратно повернули дельфина и освободили зажатый хвостовой плавник. Стрелохвост бросился наутёк, но шагах в двадцати вдруг повернулся к нам и сделал великолепный тройной пируэт.
— Это он благодарен, — объяснил я. Чханэ фыркнула — объяснение было излишним.
Через полдня пути у кромки берега начали появляться другие стрелохвосты. Вначале десяток, потом два. Они перекликались, и в их голосах звучало удивление. Сели, которым редко случалось увидеть стрелохвостов, сбежались на берег и начали размахивать руками. Вскоре некоторые, в особенности знающие языки купцы, начали различать в гомоне стрелохвостов знакомые слова.
Купчиха Ситхэ, идущая рядом с нами, долго вслушивалась, а потом вдруг ахнула:
— Я начала понимать их язык, надо поговорить!
Ситхэ забежала в воду и махнула остальным. Сели умолкли. Дельфины, как ни странно, поняли, что с ними хотят поговорить, и подплыли поближе.
— Хай! — закричала Ситхэ. — Мы знаем, как победить богов! Безумных богов! Нам нужна ваша помощь!
— Помощь? Помощь? — загомонили дельфины, разобрав знакомое слово. Вперёд выплыл белый как снег крупный самец.
— Помощь почему? — вдруг спросил он.
— Помощь почему? Помощь почему? — заверещали дельфины.
— Безумные боги! — крикнула Ситхэ, изо всех сил пытаясь подражать непривычному говору.
— Помощь почему? — снова спросил белый стрелохвост.
— Бог — убивать — мучить — нельзя видеть! — крикнула Ситхэ и для наглядности указала пальцем в небо.
Стрелохвосты вдруг замолчали, и все сели почувствовали — они поняли и осознали последнюю фразу. Дельфины всегда были гораздо более свободолюбивыми, нежели сухопутные сапиенты. Они никогда не знали границ, никогда не знали рабства. Они не приняли ультиматум Безумных — и боги в ответ подвергли морских обитателей геноциду. 
— Это нельзя, — вдруг сказал белый стрелохвост.
— Нельзя, — как-то неуверенно согласились остальные дельфины.
— Мы можем! Нужна помощь! — крикнул кто-то из рядов сели, сообразив, какие слова стрелохвосты легко понимают. Остальные подхватили его слова:
— Мы можем!
— Нужна помощь!
Белый дельфин отвернулся и поплыл к ожидающим его соплеменникам. Вскоре они молча ушли в сияющие под вечерним солнцем воды.
— Струсили, — разочарованно крякнул какой-то старик.
— Знаешь, Хонхо-лехэ, я их не виню, — многозначительно ответила женщина со стигмами беременности и небольшим животиком.
Сели, удручённо переговариваясь, отправились дальше.

Наутро нас ждал сюрприз. Прибрежные воды кипели от бьющих хвостов. Дельфины плыли параллельно идущим по берегу сели и одобрительно свистели. Я насчитал как минимум полторы тысячи особей.
Сели приободрились. Отступление медленно превращалось в победный марш. Моё сердце запело. Оставалось взять последний аккорд — вдали показались жёлтые башни крепостей ноа. Feci quod potui.

Встреча с Птичкой
— Секхар! — вдруг пискнул кто-то, и на шее у Грейса повисла счастливая Тхарту.
— Птичка! — изумлённо буркнул он. — Почему ты не ушла на север?
— Меня мучила совесть, что я бросила вас тогда, — смутилась женщина. — Поэтому я здесь.
— Разумеется, ты не собираешься сражаться?
— Разумеется, собираюсь, — обиделась Тхарту. — У меня есть дети и мужчина, я не хочу их опозорить. В случае поражения нас и так всех уничтожат. Да, я уже слышала, какие лепёшки вы напекли в своих походах. Об этом только и говорят.
— Тхарту! — сурово крикнул сзади низкий женский голос. Тхарту снова пискнула и бросилась обнимать Анкарьяль.
— Ну-ка брысь отсюда! — без предисловий бросила воительница, оторвав от себя Тхарту и нахмурив брови. — Тут сейчас кровавый шторм будет!
— Нар, а я все эти годы тренировалась, рисовала! — Тхарту чисто по-женски проигнорировала последние слова подруги. — Хочешь, тебя нарисую? Ты красиво смотришься в этой одежде.
— Она рисует, как сам Митр не умеет, — поддержал её неожиданно подошедший мужчина. — Благодаря ей мы живём в хорошем достатке. Она расписывает храмовые книги и свои делает, для детей…
— Хай, хватит, — вдруг смутилась Тхарту. — Не надо про мои книги.
— Вот, — мужчина, не обращая на неё внимания, гордо вытащил из-за пазухи тоненькую книжечку сказок.
«Приключения Секхара, звёздного странника».
— Эээ… — только и смог протянуть Грейсвольд.
— Дети их до дыр затирают, — радостно сообщил мужчина.
— Митрис! — многозначительно сказала Тхарту. — Подожди меня, я должна с ними поговорить.
Мужчина довольно осклабился и ретировался с книжкой в руках.
Мы помолчали. Наконец Тхарту по очереди нас обняла.
— Рада вас видеть. Я буду молиться лесным духам, чтобы завтра они, вопреки своей природе, сражались с нами бок о бок.
— Птичка, держись подальше от фронта, — попросил Грейсвольд.
Тхарту улыбнулась технологу и лёгкой гибкой тенью исчезла в толпе.


Собачья песня (отрывок)

(Перед битвой с силами врага Анкарьяль сказала: «Жаль, что нам приходится воевать против сехмар». Аркадиу возразил, что они на стороне Картеля и Безумных. Анкарьяль вместо ответа спела песенку на языке пылероев одного из миров)

Анкарьяль вместо ответа запела песню на языке Хргада, развитой цивилизации кани на одной далёкой планете:

И дочери в шаг [один миг] лишились отцов,
И сыновья в шаг лишились матерей,
Щенята [дети] плакали и пели,
И кровь была им горька, как полынь-трава,
И плоть была им подарком перед [временем] голода и смерти25.

Звуки песни, напоминавшие поскуливание и вой, заставили вздрогнуть стоявших вблизи воинов. Когда-то, ещё на заре цивилизации, люди пытались обучить кани музыке. Пылерои прекрасно усвоили эту неотъемлемую часть человеческой культуры – записи утверждают, что были даже кани-музыканты, – но для себя стали сочинять нечто своё, непривычное для человека. Впрочем, для тех, кто знал язык, песни кани были вполне человеческими – про любовь и славу, смерть и скорбь. Да и чувства юмора собаки лишены не были.

Друзья (отрывок)

Собака — друг человека.
Изречение времён Древней Земли

— Итак, — начал я. — Первое, что вы должны запомнить. Для демонов не являются препятствием ни ваши доспехи, ни ваше оружие, ни ваши тела. Если он захочет убить именно вас, он сделает это мгновенно или почти мгновенно, и ничто не сможет ему помешать. Вы можете убить тело инкарнированного демона, но его самого не под силу убить никому из сели.
— Даже одного? — задал кто-то вопрос.
— Даже одного.
Окружающие переглянулись.
— Тогда как мы можем их победить? — возмущённо пробубнил седой как лунь старик с выпученными глазами.
— Если говорить предельно просто — вашими чувствами. Любовью, счастьем, нежностью, ощущением здоровья, благополучия. Яростью, упоением. Любыми светлыми чувствами, которые вы можете испытывать.
— Как чувства помогут их одолеть? — подняла руку молодая воительница слева.
— Хоргеты… эээ… состоят из чувств. Те, против которых мы сражаемся, состоят из ненависти, страха и бессилия. Чувства, которые испытывает каждый из вас, чересчур слабы, чтобы уничтожить даже одного из них. Но. Согласно нашим данным, у них нет опытного визора, и армия, которая у нас есть, способна сильно помешать демонам или даже полностью дезориентировать их. Тогда они станут уязвимы, и мы с Анкарьяль… Хатлам ар’Мар сможем их уничтожить. Мы знаем, как это делать.
— Мне не нравится, что целый народ должен полагаться на трёх якобы демонов, — пробормотал сидевший в углу мужчина. Остальные зашептались, выражая согласие.
— К сожалению, плана лучше я предложить не могу, — развёл я руками. — Безумный даже без Картеля чересчур силён, а у нас недостаточно энергии, чтобы связаться с союзниками и позвать подмогу. Разумеется, кто хочет, тот может уйти перед битвой. С каждым ушедшим наши шансы на победу упадут на сотую процента.
Неожиданно для меня последняя фраза оказала магическое действие — шёпот прекратился.
— Лисёнок, ты так и не сказал, что мы должны делать, — подала голос мама.
— Как бы это ни звучало — нужно сражаться, испытывая любовь, сострадание и нежность.
— Малыш, я тебя не понимаю.
— Ну как же, мама, — укоризненно сказал я. — Мне ли рассказывать тебе, как идти в бой с любовью в голове?
Мама смотрела на меня. Остальные смотрели на маму.
— Думай о вкусном броненосце, — скопировав её интонации, произнёс я. Мама с нежностью посмотрела на меня, потом повернулась к застывшим в непонимании людям.
— Сейчас объясню.

(Люди поют колыбельную, идя на бой) 

(Один из воинов предлагает пойти и договориться с пылероями. Анкарьяль говорит, что пробовала уже всё. И тут предлагает пойти  8-летний сын этого воина. Ему отказывают. Через какое-то время выясняется, что сын сбежал. Ему удалось договориться. Люди и пылерои обменялись пленными)


Даже их религия была направлена на то, чтобы успокоить человека, а не напугать его. Я вспомнил веру, в которой когда-то давно на Драконьей Пустоши воспитывала меня мать: страх перед Великим и Бесконечным, строгое исполнение предписаний и безусловное раболепие…

«Кем бы ты ни был, лесные духи встретят тебя, успокоят твою боль и проводят в последнее пристанище. И любящие воссоединятся, больные будут исцелены, помощники, защитники и трудяги смогут незримо служить живым, а уставших ждёт сладкий сон под вечные песни Печального Митра».

Я оглядел стоящую передо мной армию. Пылерои, люди и идолы, попадались даже травники. Мужчины, женщины с детьми, старики, даже подростки, способные держать оружие. На их лицах было написано одно — они знают, против кого сражаются, и пришли не за победой. В моей груди немедленно выросло сильное и нежное чувство, с ароматом то ли материнских, то ли дружеских, то ли любовных объятий, и страх перед небытием, который сидел  во мне все эти жизни, ушёл. 
Ушёл навсегда, почтительно поклонившись и закрыв за собой дверь.

Переговоры

Вдруг сзади застучали копыта и закричал олень. Я обернулся. Мама скакала к нам с непередаваемой грацией — я даже не знал, что она умелый наездник.
Кхотлам подъехала к нам и осадила оленя, рассматривая стоящих напротив врагов. Оценивающим взглядом окинула их, тут же выделив главного — Эйраки.
— Это ещё кто? — осведомился Эйраки.
— Эйраки Марос, называемый также Безумным, — слова языка Эй-B0 мама произнесла настолько чисто, с характерной презрительной интонацией, что я вздрогнул. — Я, Кхотлам ар’Люм э’Кахрахан, принесла тебе сообщение. Ты терроризировал моих людей на протяжении десяти тысяч дождей, и мы ничем не могли тебе ответить. Но рано или поздно всему приходит конец. Именем сели… нет, именем тси я обвиняю тебя в Разрушении.
На лицах Эйраки и агентов Картеля застыло изумление. Изумление и страх. Название древнего народа, который на равных говорил с Адом и Картелем, ещё жило в памяти демонов.
— Согласно законам нашего народа, за подобное преступление казнят. Но я хочу дать тебе шанс. Если ты добровольно уйдёшь в изгнание из нашего мира — никто не станет тебе мстить.
— А если я откажусь? — насмешливо спросил Эйраки.
— Тогда смерть. — Последнее слово рассекло воздух ударом сабли.
Эйраки рассмеялся. На его лице медленно, но неотвратимо проступала звериная ярость.
— Передай своим, Кхотлам ар’Люм, — прорычал Эйраки наконец. — Я сотру в пыль их города. Я превращу в пепел их книги. Я уничтожу саму память о проклятой планете Тси-Ди и её выродках. И начну с тех, кто стоит в первых рядах.
Кхотлам спокойно хмыкнула и развернула оленя.
— Пойдём, Лисёнок, — бросила она мне. — Больше нам говорить не о чем.
Битва (идея)

(Развязка – Безумному Богу стёрли память. Сингулярность стала нестабильной, и гг грозило уничтожение, У Грейсвольда не осталось даже энергии на обратную дорогу. Но он в последний момент поменял полярность. Герои получили огромный запас энергии, а Картель на планете был уничтожен)

Цена свободы

«Аркадиу! Ну-ка давай загружайся!»
Я ощутил пространство и время. Следующим пришло осознание произошедшего. Тело откликнулось последним. Я открыл глаза. Надо мной сидел улыбающийся во все зубы Грейс.
— Доброе утро, человеческое отродье.
Я промолчал. Время было похоже на дорогу с колдобинами — иногда я проваливался в ямы, иногда взлетал на кочках. Болел затылок, которым я ударился о присыпанный песком валун. И тут я вспомнил…
— Нар!
— Лежи тихо, она жива.
— Грейс, что произошло?
Технолог продолжал скалиться.
— Ну, если я тебе расскажу, то ты признаешь меня вселенским гением. Хотя так оно и есть. В общем, пока вы с Анкарьяль занимались Эйраки, я запустил Золотой город. Это всего лишь один узел планетарной защиты тси, но мощности в нём скрывались приличные. Я на несколько микросекунд создал большого, жирного хоргета. Он был очень некрасивым, но вот вычислительные мощности его превосходили мощности Эйраки как минимум в миллион раз. Простенькая программа — и защита Эйраки кракнула, как ореховая скорлупа. Я уже обрадовался и тут вижу, что массивная минус-сингулярность как-то начала трещать по швам. Всё, думаю, кранты нам. Пока вы с Анкарьяль валялись под минус-бомбардировкой, я в поте лица своего мучил Золотой город. И таки поменял полярность сингулярности. В итоге агенты Картеля, которые открылись и уже приготовились пополнить энергию, приняли расслабляющий плюс-душик и радостно аннигилировали. Планета наша.
— Так значит, всё хорошо?
Грейс нахмурился.
— Аркадиу, у тебя мозг повреждён? Я тебе сейчас об этом и рассказываю! Если для тебя это важно, то Чханэ и Плачущий Ягуар — мать твоего тела — тоже выжили. Непонятно как.
И тут до меня дошло. «Взгляд» хоргета почувствовал исходящее от Грейса яркое сияние. А ещё…
— Ты тоже ничего так светишься, — ухмыльнулся Грейсвольд. — Твой демон в фоновом режиме напитался.
— А Анкарьяль?
— Ну… нет, — смутился Грейс и, взяв мою руку, положил её на чьё-то тело, лежащее за его спиной. — Она чересчур потратилась. Думала, видишь ли, что погибнет, и сражалась как в последний раз. Её демон отключён от тела, амнезия небольшая будет… хаяй… я её подпитываю аккуратненько, восстанавливается.
Я обратил «взгляд» на лежащую рядом Анкарьяль. Её демон светился слабо, словно крохотная свеча. Время от времени исходящий от неё свет трепыхался, словно птенец, в тяжёлом сне вынужденной экономии энергии.
— Она молодец, — одобрительно проворчал Грейс. — Ты почувствовал, как она ударила в первый раз? Эйраки не на шутку растерялся. Вряд ли он когда-либо встречался с таким противником. А кое-кто из Картеля смылся сразу, не дожидаясь продолжения.
Я подполз к ней поближе. Глаза Анкарьяль блуждали, как у младенца, на лице замерло отсутствующее выражение. Я погладил подругу по испачканной мокрым песком голове и поцеловал её в лоб. Демон-птенец, жадно ловя исходящие от моего тела слабые эманации любви и сострадания, трепыхнулся и снова свернулся в маленький тёплый комочек.
— Эйраки мне напоследок сообщение оставил, — отстранённо, словно не мне, пробормотал Грейс.
— Какое?
— «So’ana fre, ‘et»26.
Я откинулся на спину.
— Много сапиентов погибло? — спросил я, ощущая собственное нежелание слышать ответ.
— Больше половины — почти двести тысяч, — откликнулся Грейс. — Радужное безумие, затем Картель устроил резню. И ещё…
— Что?
— Убитые — в основном народ сели и те, высшие пылерои, которые не боялись и сражались, пока могли держать оружие. Они сбились вокруг нас троих, закрывая собой. Падали почти сразу — на их место вставали другие. Я еле-еле вытащил вас из-под горы тел. Если бы не они, мы бы с тобой не разговаривали… А вот хака и тенку воины Картеля просто испугали и оставили в живых.
Где-то невдалеке плескалось море. Солнце медленно клонилось к закату. Из-за низкой песчаной дюны послышалась плачущая песня сели. Я долго молчал, осознавая простой и жестокий факт: здесь, на берегу Могильного пролива, был затоптан последний цвет моего рода, поднявшийся в едином порыве непонятно ради чего.

* * *

Я брёл через усеянный телами берег. На меня то и дело оглядывались сидящие на корточках люди. Их взгляды были направлены далеко-далеко сквозь меня, рты приоткрыты или плотно сомкнуты. Такие лица я видел тысячи раз.
Кхотлам сидела и отстранённо чертила щепкой фигуры на песке. Услышав мои шаги, она посмотрела на меня. Сквозь меня.
— Лисёнок… Сыночек… Мы победили?
— Да, — только и смог выдавить я.
— Хорошо, — улыбнулась она, бросила щепку и погладила молодого, мёртвого как камень Хитрама по чёрным волосам. — Видишь, Пловец, не зря ты отплавался. Только лучше уж я бы с тобой.
Откуда-то из ткани сумерек возникла мрачная фигура и села рядом с матерью.
— Кхотлам.
— И тебе не хворать, Акхсар ар’Лотр, — не оглядываясь, ответила мать.
— Когда-то ты хотела быть со мной, но я был чересчур влюблён в дорожную пыль. Сейчас я один, без очага и крыши, — без обиняков сказал старый воин и положил здоровую руку матери на плечо. — Примешь ли ты меня? Могу ли я стать твоим мужчиной и дожить эту проклятую жизнь с тобой?
— Отец очень тебя любил, — сказал я матери. — Он бы хотел этого. Это не предательство.
Кхотлам молчала. И вдруг её глаза на секунду снова засияли. Она прикрыла их, словно стесняясь этого блеска, и ткнулась головой в шею Акхсара:
— Помоги мне его похоронить. Если он не достигнет пристанища — мне не видать ни покоя, ни жизни.
Акхсар кивнул, достал чашу и пузырёк с краской и, зажав чашу между коленей, стал аккуратно вырисовывать знаки. Кхотлам встала и пошла к ближайшему костру, чтобы принести свет.
Я пошёл дальше. Но что-то было не так, как прежде. Люди по-прежнему бродили среди тел, выискивая живых, или сидели над умершими. Но было и то, чего я не заметил.
Вот плакал осиротевший ребёнок. К нему подошла женщина и, оглянувшись, подхватила его на руки.
— Мамааа…
— Тихо, тихо. Я мама. Я пришла.
Молодая воительница утешала рыдавшего над телами парня:
— Тише, тише, только не кашляй, сердце не выдержит. Расслабься. Я буду твоей женщиной до самой смерти. Слышишь, Манис? Я всегда буду с тобой. У нас будет много детей.
Я понаблюдал за ними. Вскоре девушка подняла парня, и они подошли к потерянно сидящему на песке старику, который, опустив голову, ковырял тростью песок:
— Лехэ, отцом нам будешь?
Это происходило везде. На время забыв о мёртвых, люди и пылерои, идолы и травники заботились о живых. Вот старик-человек робко положил руку на мускулистое плечо понуро сидящего пылероя. Тот дёрнулся, но не отодвинулся. Вот травник вел под руку раненную женщину. Всюду начали разгораться костры. Идолы и люди, сели и хака, прежде заклятые, непримиримые враги, сидели рука в руке, не говоря ни слова. Кто-то тихо напевал.
Тогда я и начал понимать, почему тси называли цветом Ветвей Земли. То, что я увидел в тот день, я не видел больше нигде во Вселенной.


Тхарту

— Ты удивительно похожа на одну женщину, которую я знал, — сказал старик.
— Что за женщина? — спросила Чханэ и погладила старика по плечу.
— Моя госпожа. Купчиха, которой я служил, с редким родовым именем Катхар.
Чханэ перестала улыбаться. Разумеется, это могла быть только одна ар’Катхар, единственная женщина, которая носила это имя до Чханэ. Старик качался, словно одурманенный.
— Если бы ты знала, как я перед ней виноват, девочка. Если бы ты только знала…
— Расскажи, лехэ, — ласково прошептала Чханэ, — в чём твоя вина?
— Расскажу. Всё расскажу, — добавил он громко, заметив, что окружающие навострили уши. — Пусть все знают, какой я трус…
…Старик когда-то был её слугой — выполнял поручения за небольшую плату. По его словам, Тхарту ар’Катхар всё всегда делала сама, но отказывать парню, который хотел заработать лишние крупицы золота, не стала. Постепенно он взял на себя и приготовление пищи, и уборку, и рассылку писем. Не привыкшая к такой роскоши женщина вначале сопротивлялась, но потом уступила — помощь Кхарама освобождала ей время для других важных дел.
Когда купчиха жила ещё в столице, она оказалась втянута в жреческий заговор. Её бы это, может быть, и не коснулось, но под удар попал молодой жрец Сатракх ар’Сит, который незадолго до этого был сражён её белозубой улыбкой и лучистыми изумрудами глаз.
Однажды он не встретил её у входа в храм. Тхарту знала, что он не мог забыть о встрече. Быстрая разведка показала — в храме что-то произошло, и любимого человека держали в темнице, готовя к алтарю.
У любви могучие руки, но слабые глаза. Тхарту не стала выяснять, кто прав, а кто виноват. Весь её многолетний опыт дипломатии сконцентрировался в одном простом желании — вернуть любимого Зверька.
— Она просто написала шесть писем и поручила мне их разнести некоторым людям в храме, — рассказывал старик. В его глазах светилось давнее, неугасающее восхищение.
Что было в письмах, неизвестно. Известен результат — полный зал трупов: восемь воинов и двенадцать жрецов. Письма Тхарту спровоцировали словесную перепалку на Верхнем этаже, затем снизу пришли возмущённые чем-то воины, и вскоре собравшиеся похватались за оружие. Тогдашний Король-жрец едва избежал смерти — по счастливой случайности он незадолго до столкновения отошёл в уборную.
Тхарту тем временем вошла в храм и забрала у мёртвого жреца ключи от темницы. Они с Сатракхом безо всяких препятствий вышли на площадь, где влюблённых ждала оленья упряжка.
— Мы ехали без остановок, целыми днями, — вспоминал старик. — Госпожа Тхарту и Сатракх сидели то в больших чёрных сундуках, то на козлах. Они переодевались несколько раз, чтобы ввести в заблуждение встречных. Последний раз она надела шёлковое зелёное платье, которое стоило ей целое состояние. Тхарту часто носила платья, а не штаны, как большинство. Она очень стеснялась своих ног, просила нас отвернуться. Говорила, что они толстые и некрасивые. Подумать только, ведь если кто-то видел её глаза, на ноги уже никто и не смотрел!..
Путь занял много дней. Тхарту знала, что за ними едут, и твёрдо решила не уступать ни пяди дороги. Оленей гнали насмерть, заменяя при первой возможности.
— Мы уже сошли с Западного тракта и покатили по дороге на Пригорье, когда нас настиг убийца, — горько пробормотал старик.
Поверенный Тхарту неожиданно получил в плечо дозу кураре и обмяк на козлах. Затем прыгнувший с дерева воин аккуратно придержал оленей, привязал безвольное тело к креслу и направился к сундукам чёрного дерева. Первым ему попался сундук Сатракха. Убийца откинул крышку и без предисловий ткнул жреца пикой, тот охнул и затих навсегда. Воин вытащил тело из повозки, оголил руку и начал срезать приметную татуировку — лик Удивлённого Лю с каким-то изречением. Тхарту, слыша снаружи возню, выпрыгнула из сундука с радостным: «Я здесь!»
— Я никогда не забуду её лица, — прорычал старик. — Убийца срезал татуировку, а она смотрела. Просто смотрела своими лучистыми глазами-изумрудами, которые померкли в один миг.
Убийца рывком содрал лоскуток кожи, вытер окровавленные руки о штаны и фаланхом обрубил постромки одного из оленей.
— А меня ты не убьёшь? — тихим, беззлобным голосом спросила Тхарту.
Убийца без выражения посмотрел на неё.
— Ты живи. — Воин вскочил на освобождённого оленя и умчался обратно на север.
Когда слуга смог двигаться, Тхарту сидела и гладила блестящие волосы молодого, мёртвого как камень жреца. На её лице не было слёз. Только любовь и бесконечная благодарность.
— Больше всего я боялся, что она сойдёт с ума, — качал головой старик. — Напрасно я говорил ей, что нам нужно спешить…
— Мне спешить уже некуда, — просто отвечала Тхарту.
Наконец, после бесплодных попыток слуги её уговорить, Тхарту попросила оставить её одну.
— Пружинка, — ласково сказала она, потрепав парня по плечу. — Я освобождаю тебя от службы. Возьми всё, что есть в повозке, оно твоё. Мне отдай только стилет, тот, новенький, кошелёк с камнями, да хэситр налить не забудь.
— Я любил её и не мог отговорить, — со слезами на глазах бормотал старик. Чханэ обняла его за плечи, окружающие как-то незаметно сели в круг, лицом к старику. — Повозку я привёл в Пригорье и подарил какому-то бедному крестьянину. Остальное раздал детям. Совесть не позволила мне взять ничего из вещей госпожи Тхарту.
— Где ты её оставил? — спросила Чханэ.
Старик хлюпнул носом и задумался.
— На горизонте уже виднелась пустыня. Кажется, мы были где-то недалеко от Тхаммитра.
Мы с девушкой с улыбкой переглянулись. Чханэ крепче обняла старика и, перед тем как сбросить с его шеи застарелый камень, мы оба успели представить — каждый по-своему, конечно, — как Тхарту ар’Катхар, в последний раз поцеловав любимого человека, вылила ему в полураскрытый рот хэситр, схватила кошель, стилет и двинулась сквозь пыльный горячий ветер к стоящему на краю пустыни городку. Она ещё не знала, что в ней теплилась жизнь единственного ребёнка, которому суждено было дать потомство.
Зелёные глаза Тхарту сияли.

Цитра павшего

Мать попросила:
— Ликхмас, сыграй, пожалуйста.
Я провёл пальцами по струнам цитры. Хороший инструмент. Бедняга Кхохо, наверное, вынужден был продать что-то из своего оружия, чтобы приобрести это произведение искусства.
— Сыграй, Ликхмас, — вмешался один из воинов. — Кхохо будет рад, когда услышит твою игру в пристанище лесных духов.
Я аккуратно покрутил колки, проверил подушечками пальцев натяжение, дёрнул пару струн для проверки. Анкарьяль усмехнулась, глядя на меня, заулыбался и Грейс:
— Старая песня… 
— Хлебом не корми, дай побренчать…
Я обратился к матери:
— Что сыграть?
— Что хочешь.
Конечно же, она хотела бы ещё раз услышать то, что играл Атрис, но прятала это за внешним равнодушием. И я решился на подлость — установил «мост сознания».
Мои руки будто перестали принадлежать мне. Пальцы левой сначала туго, а потом всё легче и легче стали скользить по тонкому металлу. Тонкая вязь капелек пота смочила струны, пальцы заскользили ещё легче, звук цитры стал выразительнее и ярче. Ногти правой едва заметно касались тонкой бронзы, и цитра отзывалась на ласку, впускала меня по шажку в свои покои.
По мере игры я узнавал знакомые фигуры, схемы. Классическая музыка Тси-Ди, отголоски той музыки, которая звучала на Древней Земле. Понимание приходило постепенно — Атрис был хоргетом. Не из тех хоргетов, кто сгребает человеческие эманации, словно горы песка. Он умел довольствоваться малым — светлые воспоминания людей, проходивших мимо него на площади. Ему этого было достаточно.
Внезапно рядом запела деревянная флейта — сначала робко, потом всё смелее. Я приглушил соло цитры и дал ей дорогу, вскоре невдалеке отозвалась окарина и чей-то приятный бас. Классическая музыка Тси-Ди переплеталась с дикими мотивами народа сели удивительно гармонично. Я дождался, пока они уступят мне место, и повёл мелодию по новой дорожке. Флейта вступила через четыре такта — владел ею настоящий мастер.
Я взглянул на мать — она плакала, закрыв лицо ладонями. По лицу Чханэ тоже текли слёзы, но она старательно подпевала моей песне тихим, почти не заметным альтом. Грейсвольд откинулся на свод палатки и, прикрыв глаза, откровенно наслаждался музыкой. Анкарьяль с выражением лёгкой ностальгии выдёргивала ниточки из разорванного рукава. 
Вдруг что-то изменилось. Флейта увела мелодию в другом направлении. Я поддержал её, с приливом восторга узнав с детства знакомый мотив. «Песня рассвета». Самые сообразительные через пару тактов затянули первый куплет.

(Нужно этот отрывок проработать максимально!)

Аккорды шли друг за другом, цепляясь, сплетаясь и переходя друг в друга.

G. D. Em. C.
Уверенность. Сомнение. Печаль. Надежда.
Уверенность. Сомнение. Печаль. Надежда.
Уверенность.
Цитра закончила песню нежным спокойным аккордом, а флейта — надрывной трелью.

Возвращение

Я подошёл к юноше. Чересчур худой, нескладный, с длинными неухоженными волосами. Он сидел, нежно улыбаясь, и гладил флейту. На нём была потёртая, явно чужая одежда — рубаха чересчур широка в плечах, на ногах вместо штанов — домашняя мужская юбка ноа.
Я присел перед ним на корточки.
— Как тебя зовут?
Юноша поднял на меня чистые, как утреннее небо, глаза. Его лицо словно засветилось изнутри.
— У меня нет имени.
— Имя Атрис тебе что-нибудь говорит?
— Это всего лишь имя, — неопределённо ответствовал менестрель. — Оно красиво, как и все имена.
— Ты знаешь, что я играл?
— Эта музыка мне знакома.
— Откуда?
— Не знаю.
— Кто ты?
— Я хожу из города в город и играю на площадях.
— Кто твои родители?
— Я их не помню.
Мать, заметив юношу, подошла ближе. Я поднялся.
— Знакомься. Это Атрис.
— Что? — не поняла мать.
— Вот этот менестрель — твой погибший мужчина.
Мать смотрела на меня, как на сумасшедшего.
— Я видела смерть Атриса своими глазами. Да и потом, юноша совсем не похож на него и чересчур молод! Он твой ровесник!
— Но это он.
Мать присела на корточки перед юношей и потрепала его по щеке. Он посмотрел на неё лучистыми глазами, улыбнулся и отвёл взгляд. Мать вздохнула.
— Я поняла. Он меняет тела, как ты, Ликхмас?
— Да. Он хоргет.
Мать смотрела на юношу, наморщив лоб, пыталась и пыталась найти в нём знакомые черты… Увы, их не было — менестрель был нескладен и некрасив. Наконец глухо спросила:
— Ты знаешь Митхэ ар’Кахр?
Улыбка юноши угасла. Он долго смотрел на женщину, потом опустил голову.
— Скорее всего, он не помнит тебя. Он не помнит своих жизней, своих прежних имён. Всё, чем наполнена его память — музыкальные гармоники и паттерны. Это, можно сказать, уникум среди хоргетов. Такой вот редкий зверь тебе попался.
— У тебя красивая цитра, — неожиданно вмешался юноша. — Можно?
Я осторожно вложил инструмент в тонкие длиннопалые руки. Юноша уверенно, не глядя покрутил колки, пробежался по струнам. Потом приложил ухо к деке цитры и насладился отзвуком.
— Хорошая. Береги её.
— Можешь взять. Я дарю цитру тебе.
— Но она твоя, — возразил юноша.
— Вообще-то нет. Она принадлежала погибшему воину.
— Кхохо ар’Хетр, — кивнул менестрель. — Значит, это не ты?
— Откуда ты знаешь? — поразился я.
— Тут монограмма, — голосом взрослого, объясняющего ребёнку самоочевидные вещи, пояснил юноша и, перевернув цитру, показал мне сложный полустёртый иероглиф на деке. Его я не заметил.
— У егво нетт имвени, — вмешался один из воинов ноа, до этого наблюдавший за нами. — Мы савём егво Дели-хвон.
— Да, они зовут меня Ласточкой, — подтвердил юноша и засмеялся. — Хотя летаю я неважно.
— Егво музыква силы первед бвоем, зажигваетт любвовь и заставляетт старый челвовек плаквать, — продолжал ноа.
— Это он, — глухо пробормотала мать.
— Я тебе сказал, что это он.
— Послушай, Ласточка, — прошептала мать. — У тебя есть родные?
— Я один в этом мире, — сказал юноша.
— Хочешь пойти со мной?
Менестрель долго всматривался в лицо женщины, её приоткрытый рот с зубами, похожими на обмытый рекой кварц, её чёрные губы, морщинки под раскосыми зелёными глазами… И прошептал:
— Я пройду с тобой до смерти…
—  …и ещё пару шагов, — всхлипнула мать и обняла его крепко-крепко. Выпавшая из рук юноши цитра грустно и нежно звякнула.

Добрый бог

Атрис сидел у окна, обняв цитру, и смотрел на заходящее солнце. Кто-то — наверное, мать — вымыл его, дал ему новую чистую одежду, подстриг ногти. Вычесанные волосы Атриса сияли. Я подсел к нему.
— Среди людей ходят слухи, что вернулся Безымянный бог. Землетрясения утихли, пустыни впервые расцвели…
Атрис улыбнулся и положил цитру на подоконник.
— Много слухов ходит по улицам Яуляля.
— Кто ты?
— У меня нет имени.
— Не может быть, чтобы у тебя не было имени.
— На свете есть множество вещей, у которых нет имени. Неужели они от этого страдают?
— После этой победы Тра-Ренкхаль будет занят демонами Ада, Безымянный, — перешёл я к делу. — Ты это знаешь?
Атрис взглянул на меня. Внезапно в чистых, как небо, глазах мелькнула древность. Седая, поросшая мхом древность.
— Да, знаю.
— Есть ли тебе что сказать представителю Ада?
Атрис засмеялся.
— Ты смешной.
— А всё-таки? Нам бы не хотелось занимать планету против желания демиурга.
Атрис разгладил складки на штанах.
— Но вы это сделаете, верно? И я не смогу этому помешать.
— Верно, не сможешь, — подтвердил я. — Как и я.
Атрис задумался.
— Просто дай мне честный ответ. Мой народ будет счастлив?
— Ты имеешь в виду нгвсо?
Атрис помолчал, погладил цитру.
— Первые люди пришли сюда с намерением завоевать Тра-Ренкхаль. Подчинить его. Выкорчевать деревья, посаженные не ими. Ни один из них не выжил.
— Люди живут здесь испокон веков, — возразил я.
— Мой народ живёт здесь испокон веков.
— А люди, планты и кани, по-твоему, не имеют прав на Тра-Ренкхаль?
Атрис внезапно засмеялся.
— Для меня честь назвать тебя сыном, Аркадиу Люпино.
— Ты уклоняешься от ответа, — обвинил я его.
Атрис вздохнул. Улыбка его потускнела.
— Когда-то давно сюда прилетел корабль. На нём была жалкая горстка живых существ. Они бежали, спасаясь от верной гибели, но не вели себя, как завоеватели, стремящиеся выжить любой ценой. Хоть им и пришлось несладко, они отнеслись к планете с уважением. Они считали нгвсо за равных, они спросили моего благословения. Они — тоже мой народ.
Атрис снова улыбнулся, заметив в моих глазах понимание.
— Так ответь мне, Аркадиу Люпино, — продолжил Атрис. — Мой народ будет счастлив?
— Да, — потвердил я. — Нгвсо, люди, кани, апид, планты и дельфины. Неважно, сколько у них глаз, три, два или пять — Ад позаботится обо всех.
— Тогда мне неважно, в чьи цвета будут раскрашены знамёна Тра-Ренкхаля, — заключил Атрис. — И ты, демон, останешься для меня сыном от любимой женщины. Какие бы тела мы оба ни носили.
Я вздохнул и обнял молодого менестреля. Его слова пришлись мне по душе.
— Ты прятался всё это время здесь? — спросил я его.
— Да, — смутился Атрис. — Выбор был непростым, но я его сделал. Я не смог бы победить, выступив открыто против Эйраки. Я старался успокоить тектонические плиты, но землетрясения всё равно были чересчур частыми. К тому же много энергии уходило на маскировочное устройство.
— Сейчас всё позади, — сказал я. — Тебе больше не будет надобности держать плиты — я вызвал специалистов-геологов, они приведут планету в порядок.
— Благодарю тебя, Аркадиу, — тихо сказал Атрис.
Мы долго сидели в обнимку, вглядываясь в догорающий закат. Под окнами мы заметили Митхэ. Она посмотрела на нас, слабо улыбнулась чёрными губами и тут же поспешила сделать вид, что просто идёт по своим делам. Мы проводили её взглядами до поворота улицы.
— Скажи мне, Безымянный. Чем тебе так важна простая женщина из людей? — поинтересовался я.
— Тысячи почитали творца, миллионы поклонялись богу, — сказал Атрис и взглянул на меня чистыми, счастливыми глазами. — Но только одна человеческая женщина полюбила оборванца. Только одна.

Давай дружить (отрывок)

(разговор о Существует-Хорошее-Небо)
— Как он умер? — спросил я Атриса. — Он увидел рассвет?
— Да. Он увидел рассвет. Последние полчаса, когда его мозг постепенно отключался, он повторял одну и ту же фразу. Никто не понимал, кому она адресована.
— Что за фраза?
— «Я был тебе хорошим другом?»


Двуединый

Атрис с матерью давно умерли. Но Безымянный, разумеется, не бросил свой народ и после смерти бренного тела. Только сейчас…
— Да истину тебе говорю! — горячился старый воин в таверне. — Ходит по джунглям парень с цитрой, и цветы от его игры распускаются! А с ним женщина-северянка постарше чуть, в боевой раскраске чёрной, на Митхэ на нашу похожая!
— Хватит заливать, старик! — смеялись завсегдатаи.
— Светятся, как жуки-фонарики! И ходят, и говорят о своём о чём-то, и смеются, как серебряные мониста звенят! А я как Согхо кликнул — нет их, будто и не было! — кричал старик.
— Хлебнул, лехэ, лишка! Иди проспись!
— Мама! Мамочка! Я Безымянного встретил с женой! — ребёнок десяти дождей дёргал мать за платье. — Она меня поцеловала в щёку! У неё цветы в волосах сами растут!
— Ну что ты такое говоришь, Ликси, — испуганно забормотала мать. — Нельзя про богов выдумывать ничего. Иди играй.
Слухи, конечно. Один сказал, второй повторил. Не станет Безымянный устраивать эти игры с иллюзией ради того, чтобы его увидел один старик или мальчик. Да и превратить Митхэ в хоргета он не мог. Аппаратура нужна, энергия.
Был, конечно, один вариант. Безымянный мог интегрировать её личность в свою программу — бог стал бы двуединым. Две личности, соединённые воедино программой плюс-сингулярности — неразлучные и вечно молодые. Но это означает сбои, проблемы совместимости. Не мог разумный хоргет пойти на такой жуткий риск.
Или мог?

Непройденный путь

— Аркадиу, что с тобой? — Грейс, крякнув, подсел ко мне на камешек.
Я покачал головой.
— Смешанные чувства у меня, старина.
— Попробуй объяснить.
Я помолчал, собираясь с мыслями.
— Народ Тра-Ренкхаля… чудесен. Понимаешь ли ты, Грейс, что сейчас мы видим последних истинных сапиентов Древней Земли? Тех самых, великих завоевателей Вселенной. Тех, кто не боялся лететь через тысячи парсак к неведомым мирам, кто познавал мир и отдавал жизнь за крупицу познания. Это последние. Остальных мы, демоны, подвергли отрицательной селекции и давно превратили в своих марионеток.
— Аркадиу…
— Я читал некоторые отчёты о Тси-Ди. Ад предлагал им свой протекторат, и не раз. Они знали, что будут жить хорошо, что мы в этом заинтересованы. Но они отвергли это. Они выбрали свободу. И они были единственными материальными существами, которые говорили с нами — богами этого мира — на равных. И знаешь, Грейс… больно видеть, что это — последние в своём роде. Скоро их не станет.
— Тра-Ренкхаль скоро будет занят демонами Ада, — возразил Грейс. — Они будут счастливы. Разве нет?
— А как же свобода? — с горечью проворчал я.
Грейс вздохнул и хлопнул меня по плечу.
— Они сами сделали свой выбор, Аркадиу. У них был шанс стать богами. Но они предпочли остаться людьми, лишь формально улучшив себя. Что такое совершенствование регенерации, разгрузка генома, расширение диапазона воспринимаемых волн? Идиоадаптации, жалкая попытка идти в ногу со временем. А потом они создали нас — существ более совершенных.
— Этого можно было избежать, — пробормотал я.
— Нельзя, — отрезал Грейс. — Эволюцию не остановить. Даже если кто-то твёрдо решил остаться прежним.
Кузнец поднялся с явным намерением уйти.
— И тебя устраивает роль хищника? Паразита? — бросил я ему в спину.
Грейсвольд посмотрел на меня с жалостью, и я впервые за всё это время ощутил, какая между нами пропасть.
— Человеческий детёныш. Что ты, что Тахиро, одни и те же вопросы. И Анкарьяль от вас нахваталась. Повторю специально для тебя — всё это время я жду момента, когда пути сапиентов и демонов разойдутся. Я воевал ради этого — ради простора для учёных, ради того, чтобы оставить материальный мир чуть лучше, чем он был при нас. Я мечтаю о моменте, когда смогу пойти своей дорогой. А вот ты, выношенный женщиной оцифрованный мозг, сможешь последовать за мной, а? Сомневаюсь.
Лесные духи 

Ко мне подошли три человека и поклонились.
— Храни тебя духи, Ликхмас-тари, за избавление от Безумных.
— Благодарите Хатлам ар’Мар, — сказал я и кивнул на лежащую без движения Анкарьяль. — Она уничтожила Безумного, чтобы защитить друга, и едва не лишилась при этом жизни и бессмертия…
Пришельцы, не говоря ни слова, сели вокруг Анкарьяль и положили ладони на её грудь. Затем так же молча встали и ушли.
Вскоре люди стали приходить чаще. Они садились около Анкарьяль и излучали плюс-эманации, словно кто-то объяснил им заранее, что делать. На стене дома ночью появился странный знак, похожий на охранительный знак лесного духа. Но этот дух был мне не знаком. Я спросил старика Хитрама о новоявленном знаке.
— Это Самоотверженный Хат, — уклончиво ответил Хитрам и быстро ретировался.
То же самое отвечали мне и остальные сели. Чутьё подсказало — новым лесным духом при жизни стала Анкарьяль Кровавый Шторм, живущая в теле Хатлам ар’Мар.
Я решил поговорить на эту тему с одним из старых жрецов.
— Лесные духи на самом деле люди, которые посвятили жизнь служению, — пояснил мне жрец после долгого молчания. — Мало кто знает, например, что Обнимающий Сит и девушка по имени Ситхэ, которой люди приносят в дар золото — одна и та же личность…
Я рассказал о неожиданном открытии Грейсвольду, Чханэ, Митхэ и Атрису. Грейсвольд по-доброму усмехнулся на свой обычный манер, Чханэ ахнула, а Митхэ вздохнула:
— Да, так оно и есть. Атрис как-то сказал, что он и есть тот самый Печальный Митр. А я подумала, что он шутит… — Митхэ с нежностью посмотрела на менестреля. Тот улыбнулся и отвёл лучистый взгляд в сторону. — Печальный Митр учил меня играть на флейте, Печального Митра я любила всю свою жизнь. Ирония…

Домой

Акхсар невидящим взглядом смотрел в гаснущий костёр.
— Послушай, Золото, — вдруг заговорил он. — Сколько у нас с тобой детей?
Присутствующие явно не ожидали такого вопроса. Все, не исключая Грейсвольда, испытующим взором смотрели на воительницу.
Митхэ задумалась. 
— Имжу… Корешок, Капелька… Остальных не помню. Кажется, пятеро. А почему ты вспомнил?
— Просто забавно. Сколько общих детей мы оставили на пути, сколько всего прошли бок о бок, а по-настоящему любим тех, кто не был с нами и пяти дождей.
— Может, потому и любим, — пожала плечами Митхэ и украдкой бросила взгляд на Атриса.
Акхсар кивнул, потянулся и вгляделся в тёмные джунгли.
— В двух кхене поворот на Тхитрон. Нужно выйти пораньше, чтобы успеть привести дом в порядок до заката.
— Тогда прощайте, — Митхэ встала, чтобы обнять друзей. Мама непонимающим взглядом уставилась на неё.
— А ты… не с нами?
Митхэ смутилась и переглянулась с Атрисом.
— Золото, — сказал Акхсар, — для тебя рядом со мной всегда будет место. Кхотлам только за. Кажется, вы с Хатом мечтали о доме?
Митхэ смутилась ещё более и попыталась скрыть это за возмущённым фырканьем.
— Пожалуйста, не напоминай мне о нём.
— Да ладно притворяться. Ты светишься с самого Могильного берега. Все и так уже знают, что Ласточка — это Атрис. Кстати, Хат, — Акхсар хлопнул менестреля по плечу, — с возвращением. Не знаю, что ты такое, но я очень рад видеть тебя снова.
— Я тебя тоже рад видеть, дружище, — улыбнулся менестрель. — Прости, что заставил волноваться, когда меня приносили в жертву. Мне следовало рассказать вам.
— Он Печальный Митр в человеческом обличьи, — сообщила Митхэ.
— Это правда? — строго спросила Кхотлам у менестреля. Тот улыбнулся.
— А ведь я догадывался, — Акхсар щербато оскалился и захохотал. — Кто ещё умеет так играть на цитре?
Я вдруг заметил, насколько старый воин помолодел со вчерашнего дня.
Вскоре веселье утихло. Над джунглями пронеслись первые солнечные лучи. Мы зачарованно уставились на светлеющее лиловое небо. Первым опомнился Акхсар.
— Хай, мы идём или задницы просиживаем? — осведомился он. — Дом уже наверняка лианами зарос. Кхотлам? Атрис? Митхэ?
— Идём. Дом не должен долго пустовать, — весело сказал Атрис и начал собирать лежащую на земле амуницию. Мама сладко потянулась и полезла в палатку — будить сестрёнок и Эрхэ.
— А мне вот интересно, как ты её нашёл, — полувопросительно сказала вдруг Чханэ. Мама повернулась к ней. — Митхэ ар’Кахр. Я понимаю, что вы боги, всё можете, но…
— А ведь действительно, — вскинулась Митхэ. — Как ты меня нашёл, Атрис?
Все с любопытством посмотрели на Атриса. Менестрель вместо ответа снял с шеи Митхэ кожаный мешочек, развязал его и вытряхнул на ладонь какую-то труху.
Обломки расписанной тростниковой флейты.
— Я вмонтировал в неё микроскопические устройства, чтобы следить за твоим местоположением.
— Ты носила с собой сухую травку с микроскопическими устройствами? — поморщилась Чханэ. — Ты странная.
Все рассмеялись. Митхэ сквозь слёзы объяснила Чханэ, что собой представляет «травка».
— Хай. Там и от флейты-то ничего не осталось, — тихо пробурчала Чханэ.
Но Митхэ её не услышала. Она смотрела на Атриса и улыбалась, как и долгие годы назад. По её лицу рассыпались счастливые морщинки.
— Я же говорила, что я её сломаю. Она хрупкая.
— Я знал, что ты её обязательно сломаешь, — засмеялся Атрис. — А ещё знал, что ты её не выкинешь. Даже сломанной.


Внезапно (идея)

— Существует-Хорошее-Небо — травник? — удивился старый жрец. — Мы всегда думали, что он человек!
— Я поговорила с пылероями, — добавила Анкарьяль. — Они рассказывают легенды про вождя Существует-Хорошее-Небо, и в них он пылерой.
— Я почти уверен, что планты считают его плантом, — заключил я.
Мы переглянулись и захохотали. Потом Анкарьяль аккуратно забрала у меня книжку и пролистала.
— Ну да, всё сходится. Апиды — перманентные гермафродиты. И друга зовут Синий-Добрый-Комар — в именах тси иногда, очень редко, бывает намёк на видовую принадлежность… Вкусная-Шерсть-На-Носу и Звенеть-Хрустальными-Клыками, скорее всего, кани. С остальными не очень понятно.
— Я понял, — сказал жрец. — Предки не делали различий между людьми, пылероями, травниками и дельфинами…
— Делали, — сказал я. — Для размножения они, разумеется, выбирали особей своего вида. Но древних тси связывала общая культура, многочисленные дружеские и половые связи. Ни у кого не возникало даже мысли, что другой вид, к которому относились его товарищи по работе, друзья и, возможно, даже любовники, чем-то хуже своего собственного.
Анкарьяль смотрела на меня и улыбалась. Я смутился.
— Что?
— Да ничего, — сказала Анкарьяль. — Раньше я тоже презирала людей.
Религия сели (идея)

[— Удивительно, насколько религия сели совершенна.
— Она не зародилась сама, — уверенно сказала Анкарьяль. — Её создали культурологи-тси. Они знали, что одичание неизбежно, и решили максимально смягчить его.] 

Книга

(Эпилог)
Вспомнился разговор с Чханэ. Мы стояли на башне храма, и под нами расстилался засыпающий город. На западе пылал закат.
— Идём со мной. Я сделаю тебя хоргетом, и мы будем встречаться снова и снова, проживать жизнь за жизнью.
Чханэ улыбнулась. В углах её глаз уже рассыпались морщинки, тяжёлые волосы цвета какао сверкали платиновой филигранью.
— Лис… Я прожила вдвое больше своих родичей, и чувствую, что мне… много.
— Ты не хочешь быть со мной?
— Скажи, Лис, я сильная?
— Конечно.
— Я всегда такой была. Позволь же мне напоследок эту слабость — просто умереть. Исчезнуть навсегда.
— Я думал, все люди мечтают о бессмертии.
Чханэ провела рукой по волосам и посмотрела на горящий над джунглями закат, потом улыбнулась мне.
— Я всегда мечтала о покое. А бессмертие… я уже бессмертна. Народ сели, пылерои и идолы будут помнить тебя, пока не умрёт последний старик, пока последняя старуха не отправится к лесным духам. И, вспоминая тебя, рассказывая о тебе легенды, кто-нибудь да помянет меня добрым словом. Наши потомки будут жить, пока не погаснет солнце и не остынут океаны, и в каждом будет течь капля моей крови. Ну а после… Ты же меня не забудешь?
— А когда исчезну я?
— Тогда мне здесь уже точно нечего будет делать.
— Я напишу о нас книгу.
Она засмеялась и схватила меня за плечи:
— Книгу?
— Да. И тогда нас будут помнить. Даже после моей гибели.
— Кто?
— Кто-то да будет. Книгу может прочитать любой. Может быть, её будут читать миллиарды, жители сотен планет.
— И мы будем встречаться снова и снова, проживать жизнь за жизнью в чьём-то воображении?
— Да.
Чханэ смотрела в закат, осмысливая мои слова. Таких счастливых глаз я не видел никогда. Помолчав, она кивнула и притянула мою руку к груди.
— Я согласна.


Воин и менестрель (сюжетная линия 2)
Тепло

Митхэ стала гулять на площади Тхартавирта каждый день. Сначала она просто проходила по торговым рядам, переругиваясь для приличия с негоциантами и расталкивая крестьян. Покупала какую-нибудь безделушку у бедной старушки, стоявшей в самом углу площади. Старушка долго благодарила, понимающе улыбалась и бросала хитрые взгляды то на сидевшего невдалеке Атриса, то на хмурую, неулыбчивую Митхэ. Воительница от таких молчаливых откровенностей краснела до кончиков ушей и спешила убраться подальше. Потом, сделав круг, Митхэ садилась невдалеке от менестреля и слушала его игру, время от времени пытаясь с ним заговорить.
Атрис упорно избегал её взгляда. С его лица не сходила странная виноватая улыбка, на её вопросы он отвечал односложно и неопределённо. Самолюбие воительницы было серьёзно уязвлено этим невниманием. Она не понимала, что с ней не так. Атрис дружески беседовал с нелюдимым кузнецом, который бросал менестрелю «на удачу» пару серебряков. Атрис называл «тётушкой» похожую на лань пожилую хозяйку постоялого двора, которая каждый день носила певцу еду…
— Опять не ел ничего, журавлик, — ворчала она и доставала откуда-то из складок плаща горячий горшочек с похлёбкой. — Костями скоро звенеть будешь в такт музыке своей! На, лопай. Миску потом заберу. Вечером же здесь будешь? Послушаю тебя приду.
— Храни тебя духи, тётушка, — светло улыбался Атрис и жадно набрасывался на похлёбку. Митхэ уходила, не в силах выдержать это зрелище. Иногда это была его единственная трапеза за день — всё остальное уходило на ночлег и починку инструмента.
После обеда Митхэ шла в постоялый двор, с некоторой грустью бросала очередную старушкину безделушку в походный сундучок и заваливалась на лежанку спать, не сняв с себя одежду.
Незаметно подошёл сезон дождей. Однажды вечером зарядил густой, но ещё по-летнему тёплый ливень. Митхэ возвращалась на постоялый двор, перебегая из-под одной крыши под другую. По большей части травяные и сплетённые из листьев юкки временные навесы не спасали от дождя. Кое-где особенно подпорченные за лето крыши просто провалились под напором тяжёлой, как свинец, воды. Митхэ ругалась сквозь зубы — поход на север был назначен на завтрашнее утро, и ехать в мокрых штанах и сапогах ей совсем не улыбалось.
Площадь Тхартавирта находилась в низине. Сюда стекали потоки воды со всего города. К утру, к началу торгового дня, канализация справилась бы с затопившей площадь стихией, но сейчас, в самый её разгар мутные потоки плескались где-то на уровне щиколотки. Чуть дальше, ближе к южному концу, провалиться в воду можно было и по пояс.
Митхэ ругалась всё сильнее и громче. Наконец воительница увидела путь на другую сторону – перекладины навесов шли достаточно низко, чтобы за них можно было уцепиться руками. Лёгкая, худенькая Митхэ, недолго думая, схватила дорожный мешок зубами и, подпрыгнув, по-обезьяньи поползла по перекладинам, жмурясь от летящих прямо в глаза водяных капель.
Вдруг она услышала цитру Атриса. Ошеломлённая воительница обернулась и, сорвавшись с навеса, шмякнулась прямо в мутную, пахнущую гниющими водорослями воду. Дорожный мешок жалобно хрустнул в её зубах, едва не зачерпнув грязи.
Атрис сидел под дождём на том же месте. Изорванная одежда из грубой ткани насквозь пропиталась водой, спутанные волосы висели мокрым войлоком. Мокрая цитра на его коленях булькала и хрипела, но он продолжал играть весёлую, разудалую песню.
Митхэ не выдержала. Она пошлёпала по колено в воде, не обращая внимания на набравшуюся в сапоги осеннюю муть. Она схватила менестреля за плечи и тряхнула. Ей хотелось ударить его по лицу. Ей хотелось закричать на него: «Что ты делаешь? Зачем ты мокнешь под дождём? Зачем ты играешь эту глупую песню? Разве ты не понимаешь, как фальшиво она звучит?..»
Атрис поднял на Митхэ потускневшие, полные печали зелёные глаза — две крохотных, почти погасших искры на неухоженном, заросшем лице — и злость Митхэ захлебнулась.
— Идём, — коротко бросила она и, схватив менестреля за руку, потащила его под ближайший целый навес. Атрис, не сказав ни слова, пошёл за ней.
— Снимай. Снимай всё, — приказала она и стала вытряхивать из мешка самые сухие рубашки.
Атрис стоял, не двигаясь, и смотрел на воительницу во все глаза.
— Да снимай же! — почти крикнула она и стала срывать с него грязные лохмотья. Грубая мокрая ткань трещала, не желая поддаваться. Боевая раскраска воительницы поплыла, и слёзы катились по лицу вперемешку с каплями ливня, сурьмяной кашицей и дорожной грязью. Митхэ яростно вытирала лицо ладонью и хваталась за рубашки, оставляя на них грязные отпечатки.
Но рубашки быстро пропитались водой, став такими же тяжёлыми и неуютными. Митхэ в отчаянии зарыдала. Зарыдала, уткнувшись в полуголую мокрую грудь Атриса, до крови прикусив губу. Ошеломлённый Атрис дрожащими руками обнял её за плечи.
— Атрис, пойдём со мной. Пойдём, — сквозь рыдания шептала Митхэ. — У меня тепло и сухо. Пойдём.
— Я пройду с тобой до смерти и ещё пару шагов, — растерянно пробормотал Атрис. — Только скажи для начала, как тебя называть.
Митхэ всхлипнула и прижала его к себе крепко-крепко. Выпавшая из рук менестреля цитра грустно звякнула и захлебнулась водой.

Чего хотела душа

— Какая холодрыга, — пожаловалась Митхэ, кутаясь в меховой плащ. — Что мы здесь делаем, Атрис?
Атрис промолчал — вопрос был риторическим.
— Ну поговори же со мной, — Митхэ довольно сильно ткнула Атриса под рёбра. Тот дёрнулся, но не издал ни звука.
— Так и будешь молчать, милый? А я тебя люблю тут сижу.
— Любишь сейчас? — Атрис посмотрел на женщину непонимающим взглядом. Митхэ захихикала.
— Надо же. Ты со мной заговорил. Да, люблю сейчас. И хочу, чтобы ты меня согрел сегодня ночью.
Атрис улыбнулся и опустил голову. Потом бросил хитрый взгляд на подругу и быстро, но аккуратно запустил руку ей за пояс:
— А может, сейчас?
— Атрис! Мать твою! Холодными…
Минуту спустя Атрис сидел, зажимая нос окровавленными пальцами. Митхэ куталась в меховой плащ и виновато смотрела на него.
— Страндая у дебя любобь, — философским тоном заметил менестрель.
— Я чуть не родила от холода и неожиданности, — объяснила воительница. — Рука сама сработала. Зато теперь мы можем — наконец-то! — поспать, потому что ни мне, ни тебе «греться» не хочется. Проблема решена.
Атрис пожал плечами и, осторожно отняв руку от носа, попробовал пальцем запёкшуюся кровь.
— Мне и до этого не хотелось.
— А чего полез тогда?
Атрис снова пожал плечами. Митхэ вздохнула и, помусолив палец, начала счищать красно-бурые чешуйки с его лица. Менестрель жмурился и морщился.
— Милый, почему ты такой холодный? И я не про руки. Мужики прыгают на меня сами, как коты на жирную мышь, а тебя я в постельку силком затаскиваю.
Мужчина помолчал, потёр холодными тонкими пальцами щёки подруги.
— Не знаю. Мне очень нравится заниматься с тобой любовью, но в моих мыслях много и другого. Я часто отвлекаюсь. Не обижайся на меня. Иди обниму.
— А я всё думала, когда до тебя дойдёт, — обрадовалась Митхэ и обмотала Атриса меховым плащом с головой.
— Мы как близнецы в утробе, — заметил Атрис.
— Это могло прийти в голову только тебе, — усмехнулась Митхэ куда-то в тёплую шею молодого человека. — Что бы я без тебя делала… Страшно подумать. Страшно.
— Почему страшно?
— Я многих хоронила на обочине своего пути. Я свыклась со всеми смертями. С твоей же, боюсь, свыкнуться я не смогу. Потому и страшно, потому и…
Атрис выпутался из плаща и привстал на локте, вглядываясь в лицо подруги. Митхэ удивлённо замолчала и сделала робкую попытку снова завернуться в плащ.
— Милый, холодно вообще-то…
— Митхэ, пообещай мне одну вещь.
— Какую?
— Живи. Даже если я умру.
— Но…
— Я не такой, как все, — голос Атриса внезапно приобрёл величественные обертоны. — Если я умру, то смогу вернуться. Для тебя же обратной дороги не будет.
— Хорошо, — Митхэ немного испугалась такой перемены в любимом человеке. — Хорошо, Атрис. Только как ты вернёшься?
Атрис улыбнулся и завернулся в плащ, снова став близким и уютным.
— J-h-tr-ssh.
— Это что за звуки?
— Язык Красных травников. Дословно — «новоселье». Ты не знаешь ничего о религии травников?
Митхэ изумлённо посмотрела на Атриса, а потом захохотала.
— А я-то думаю, знакомое какое-то скрежетание. Я ж когда ножик точу, такое же. Вот делать мне нечего, только болтать о религии с богомолами-переростками.
— Зря ты так. С Кусачкой, который ходит с нами чуть ли не всю жизнь, никто никогда не разговаривает. А ведь он очень образованный и интересный собеседник.
— Ты говорил с Кусачкой о его религии? — Митхэ с интересом взглянула на Атриса. Он кивнул.
— Они верят в переселение душ. В то, что каждая душа проживает жизнь от рождения до самой смерти, а потом находит себе новое тело. И всё начинается сначала.
— А как душа попадает в тело?
— Она сама выбирает его.
— Чушь какая-то, — буркнула воительница. — Кто управляет этим? Да и какой в этом смысл — проживать жизнь за жизнью?
— У души есть какая-то цель. Перед рождением она ставит себе эту цель и тело выбирает соответственно цели.
— В жизни не слышала подобной чепухи! Какая, скажи мне, цель у ребёнка, который умрёт годовалым от лихорадки?
— Цели бывают разные, Митхэ. У кого-то эта цель — убить большого ягуара, у кого-то — переспать с тысячей женщин, кто-то просто хочет попробовать пирог из черноягодника. А ребёнок, даже ещё не родившись, может круто изменить историю. Что уж там говорить про какие-то пироги и ягуаров!..
— А что случается с тем, кто эту цель… достиг? — Митхэ спросила так, словно уже знала ответ.
— Он умирает на следующий день, — подтвердил её подозрения Атрис.
— А что бы ты загадал на следующую жизнь?
— Ммм, — задумался Атрис. — Я бы хотел прожить с тобой сто дождей.
— Всего сто? — пробурчала Митхэ. — А я хотела по меньшей мере сто тысяч…
— Да ты что, Митхэ? Люди столько не живут. Да и неинтересно как-то…
— Ах, тебе со мной неинтересно? — ещё больше обиделась воительница. — Снова нос разбить?
— Да ну тебя.
В палатке воцарилось молчание. Митхэ рассеянно тёрлась носом о шею Атриса.
— Пойдём погуляем по лесу, — предложил мужчина. — Сон не идёт.
— Ага, — саркастически крякнула Митхэ. — Стрела идола в ягодице замечательно подчеркнёт мою фигуру.
— Здесь нет идолов, — напомнил ей Атрис. — Мы на другом материке.
— Лесные духи, я и забыла, — Митхэ хлопнула себя по лбу. — Ну есть же другие опасности, которые будут хорошей отмазкой от прогулки?
— Нет, — хитро улыбнулся Атрис. — Проводник сказал, что люди здесь мирные, а единственные звери, которых надо бояться — это огромные коричневые меховые шарики. Медолюбы, кажется. Сейчас они все сытые и на человека не нападают.
— Ягуары здесь есть?
— В таком редком лесу ягуара мы увидим за кхене. Кроме того, я их не слышал.
— А волки? Здесь же должны быть какие-нибудь северные волки?
— Митхэ, хватит уже. Вылезай и пошли.
Ворча, молодая женщина выбралась из-под меха и, зябко поёживаясь, начала поправлять ремни на доспехах.
— Такое ощущение, что они из бумаги, а не из кожи, — бурчала она. — Насквозь продувает…
— Ляг, — велел ей Атрис. — Я завяжу тебе плащ по-местному. Да, вот так, только перевернись.
Митхэ послушно легла на живот. Атрис замысловато сложил плащ у неё на спине, пропустил под животом подруги ремень и затянул его.
— Обереги тебя духи, — поблагодарила Митхэ, почувствовав, что стало теплее и проклятый мех уже не так раздражает её.
Вскоре они уже шли под водяной пылью моросящего дождя, оглядывая неприветливые облетающие деревья. Под ногами хлюпали жёлтые пятнистые листья, изредка попадались большие сопливые грибы. Атрис то и дело смеялся над их формой:
— Смотри, Митхэ, этот похож на ухо. Смотри, а этот похож на…
— Да, Атрис, я поняла, на что он похож.
— Тебя это не забавляет?
— Я хочу есть, и еда в форме мужского стержня вызывает у меня смешанные чувства.
— Я не знаю, можно ли их есть. Проводник сказал, что бывают ядовитые.
— Я сейчас готова съесть смертожара и закусить изумрудной лягушкой.
Вскоре парочка вышла на небольшую поляну. Митхэ, сделав шаг в мокрую траву, замерла как вкопанная. Потом наклонилась и провела рукой по маленькому золотистому колоску. Вылущила зёрна и задумчиво отправила их в рот.
— Надо же, рожь. Культурная. Здесь кто-то жил?
— Вполне возможно. Местные племена надолго не задерживаются на одном месте. Земля очень бедная.
— Почему они не удобряют её?
— Это не помогает. Проводник сказал — мать-земля только сама может излечиться. Забавно, да? Они считают землю матерью.
— Из земли растут травы и деревья, плодами питаемся все мы. Разве нет?
— Почва рождается из мёртвых листьев и травы. Кто кому ещё мать. Смотри лучше сюда. Ты видела такие?
Атрис завороженно разглядывал странные, ни на что не похожие деревья. Митхэ подошла поближе… и тоже открыла рот. Небольшие, с блестящей, словно медной корой, благородной формы ветви. Собранные из множества зубчатых монеток листья, местами жёлтые, местами нежно-салатовые, а местами багряные, как кровь. И ягоды. Тяжёлые гроздья оранжевых и красных твёрдых ягод.
	Митхэ осторожно подошла к волшебному деревцу и прикоснулась рукой к коре. Странно. Кора местных деревьев была склизкой, насквозь пропитанной сыростью, как старая мочалка. Медный панцирь деревца отталкивал влагу, оставаясь солнечным и сухим.
Атрис осторожно оторвал ягодку и сунул в рот. Поморщился и выплюнул.
— Жёсткая и горькая, — констатировал он. — Хоть и зрелая. Наверное, это есть нельзя.
— Я впервые такие вижу, — призналась Митхэ. — Даже в джунглях нет такой красоты, а тут, на севере!..
— Давай посидим под этим деревцем, — предложил Атрис.
— Давай.
Атрис накрыл Митхэ своим плащом, и она благодарно улыбнулась ему.
Они молчали. Дождь шептал траве что-то о любви, о жизни и о двух маленьких людях, сидящих под чудесным, совершенно не северным деревцем.
— Помнишь, в палатке ты спросила у меня, что мы тут делаем? — прервал молчание Атрис.
Митхэ кивнула.
— А вдруг мы здесь, чтобы увидеть эти деревья?
— Возможно. Больше ничего красивого на Кристалле нет. Северная глушь.
— Я не об этом. Что, если мы родились, чтобы их увидеть?
Митхэ посмотрела на любимого человека, потом на раскинувшееся над их головами деревце… и ничего не ответила.

Музыка в голове

Цитра Атриса замолчала. Митхэ сидела, опустив голову, и улыбалась.
— Объясни мне, — наконец прошептала она, — как, как у тебя получается так красиво играть?
— Вначале долго слушаешь. Потом пытаешься играть. А потом… руки сами начинают что-то делать, — смущённо пожал плечами Атрис и, аккуратно взяв руку подруги, положил её на цитру. — Попробуй.
Митхэ провела пальцем по струнам. Цитра то ли фыркнула, то ли звякнула, тихо и недовольно.
— Ну вот, — засмеялась воительница. — Она на меня ругается.
— Если будешь упражняться, она будет смеяться.
Митхэ убрала руку с цитры и ткнулась головой в плечо менестреля. Крохотная «рыбка» сверкнула огоньками костра.
— Я лучше тебя послушаю.
— А если тебе захочется музыки, а меня рядом не будет? — улыбнулся Атрис.
— Тогда я умру, — полушутя, полусерьёзно ответила Митхэ.
Атрис задумчиво нахмурился. Потом, бросив взгляд на реку, он вдруг засиял улыбкой и, потрепав воительницу по щеке, прыгнул куда-то в тростники.
— Атрис! Ну куда ты в болото?..
Из зарослей менестрель показался ещё более довольным. В тонких пальцах он вертел сухой стебель «муравьиного зонта», из которого дети делают игрушечные духовые ружья.
— Ну и зачем?
Атрис вместо ответа с важным видом ушёл в лес.
— Твою мать, — выругалась Митхэ. — Как будто умрёт, если скажет. Ладно, ладно, Хри-соблазнитель. Хочешь гулять один — гуляй, а мне завтра дежурить.
С этими словами воительница залезла в палатку и завалилась спать.
Проснулась Митхэ уже под утро. Костерок весело пылал, пожирая свежие сучья. Атрис лежал возле неё с открытыми глазами и улыбался. Длинные тонкие пальцы нежно сжимали красивую, расписанную чёрной, красной и синей красками флейту.
— Это тебе, — сказал менестрель. — Теперь музыка всегда будет рядом с тобой.
Митхэ осторожно взяла инструмент. Флейта весила не больше пера сиу-сиу и внешне очень напоминала декоративное духовое ружьё. Только там, где обычно рисовали лик Удивлённого Лю, находился Печальный Митр. Губки флейты изображали его открытый рот.
Митхэ улыбнулась, показав зубы. У её глаз рассыпались счастливые морщинки. Она долго лежала и смотрела то на флейту, то на любимого человека, не зная, что сказать.
— Ну как?
— Красивая, — прошептала Митхэ. — Но я всё равно её сломаю. Моя рука так же создана для музыки, как твоя для клинка.
— Глупости. Ты попробуй. Возьми вот так… а, нет, на другую сторону. Губы вот так. А теперь дуй.
Митхэ дунула. Звук получился очень смешной, и влюблённые расхохотались. Воительница, утирая слёзы, положила дудочку на одеяло:
— Нет уж, насиловать Митра-певца я…
— Я тоже когда-то не умел, — возразил Атрис. — Давай ещё раз…
Постепенно звук становился всё более похожим на музыку. К тому моменту, когда солнечный край бросил первую горсть золотой пыли на верхушки деревьев, Митхэ испустила свою первую трель.
На огонёк зашёл ночной стражник. Увидев Митхэ с флейтой, он покачал головой, пробурчал что-то про изнасилованного Митра и ушёл.
Наконец где-то вдалеке прокричали за утро. Митхэ с некоторым сожалением отложила флейту и начала надевать доспехи. Атрис лежал и смотрел на подругу.
— Ты словно готовишь меня к скорби, — сказала воительница.
Атрис вздохнул.
— Потому что я тебя люблю.
— А если флейта сломается? Она хрупкая.
— Найдёшь новую, — пожал плечами Атрис. — Музыку в твоей голове не сломает никто.
— Моя музыка в чужой голове. И эта голова дурная, — проворчала Митхэ и, на прощание взъерошив Атрису волосы, направилась к храму. Менестрель, проводив её влюблённым взглядом, заполз в палатку — наверстать бессонную ночь.

Мать

— Я могу стоять! Я могу идти! — кричала Митхэ. — Я прошу вас только помочь мне одеться!
— Ты слаба, — сквозь слёзы сказала Кхотлам. — Золото, одумайся. Ты не сможешь сражаться.
— Смогу, — прорычала Митхэ, безуспешно пытаясь затянуть ремни нагрудника. Придя в ярость, она дёрнула ремешок и оторвала его. — Безумные-кровопийцы! Помоги мне, Акхсар!
— Золото, тебе нужно отдохнуть, — Акхсар схватил воительницу под руки. — Золото, послушай меня. Мы найдём Хата, я обещаю тебе. Только останься.
Митхэ остановилась и уткнулась лбом в холодный малахит стены.
— Я не могу. Не могу, ребята.
Наступило молчание. Задумчиво потрескивали головёшки в очаге, за окном шумел дождь. Воительница высвободилась из объятий Акхсара, медленно, сбивающейся походкой подошла к тростниковой колыбельке, в которой посапывал ребёнок. Митхэ нежно и устало улыбнулась и провела пальцем по маленькой, сжатой в кулачок ручке. Потом оглянулась на замерших у стены друзей.
— Вы думаете, что я сошла с ума, да?
Акхсар и Кхотлам переглянулись, не зная, что ответить. Наконец Кхотлам неуверенно подошла к воительнице и дрожащими руками принялась завязывать ремешки.
— Я буду молиться лесным духам, чтобы ты вернулась к ребёнку. 
— Не знаю, вернусь ли я, Пёрышко, — проговорила Митхэ. — Но одно мне ясно — если я не попытаюсь найти Атриса, я буду жалеть об этом до конца жизни. Если он мёртв — лучше будет и мне умереть. Нет ничего хуже, когда ребёнка воспитывает несчастная мать. Обещай мне… что не будешь для Лисёнка несчастной матерью… если я не вернусь.
— Обещаю.
— Снежок, — голос Митхэ приобрёл мягкий оттенок, — ты мой друг. Будь другом ещё раз — переседлай Серебряного. У меня самой не хватит сил.
Акхсар опустил глаза, кивнул и вышел за дверь.
— Ремешки не сходятся, — виновато прошептала Кхотлам.
— Тяни, Пёрышко, тяни изо всех сил, не бойся. Это всего лишь тело.
Ремни затрещали, и грубые кожаные пластины сдавили Митхэ живот и грудь, впились в нежную, размякшую плоть. Воительница не шевельнула ни одним мускулом, но у неё на лбу выступили крупные капли пота.
Митхэ, шатаясь и хрипло дыша, подошла к стойке и привычным движением подпоясалась, перебросив фаланх за бедро. Бросила полный боли прощальный взгляд на тростниковую колыбельку и открыла дверь, запустив в зал рокочущий шум ливня. Ветер ворвался в дом, разбросал по полу сухие листья и освежил лицо воительницы. Её взгляд стал более осмысленным.
— Скажи, я плохая мать? — грустно улыбнулась она напоследок подруге.
— Ты лучшая из тех, кого я знаю, — заверила её Кхотлам. Митхэ обняла женщину и, приподнявшись на носках, поцеловала её в бледные, мокрые от слёз губы.
— Храни тебя лесные духи, Пёрышко.
Кхотлам кивнула. Воительница нырнула в дождь, как в толпу сражающихся. Купец долго смотрела ей вслед и, плотно закрыв дверь, подошла к колыбельке.
— Ой, а кто у нас тут такой маленький Лисёнок? Кто у нас такой золотой?.. — ласково зашептала она, поправляя одеяльце.
Головешки трещали в очаге. Где-то вдали раскатился гром. Ребёнок в тростниковой колыбельке открыл глаза и испуганно заплакал. Кхотлам нежно и тихо запела, мерно качая колыбельку, как когда-то волны Могильного пролива качали её корабль.
День Середины Дождя

Митхэ, не моргая, спокойно смотрела на вождя Си-Абву. Молниеносный удар — и он будет лежать у её ног, захлёбываясь собственной слюной, а Акхсар и Эрхэ так же быстро расправятся с пятью его воинами. Но что это будет значить? Новая бесконечная война между сели и хака, новые жертвы?
Си-Абву, казалось, видел её мысли насквозь.
— Разговор окончен, женщина. Пленник мой, и я буду делать с ним всё, что пожелаю. А я желаю, чтобы его сегодня ночью принесли в жертву Великим Безумным.
— Сегодня Такани-Жой, чужеземцы, — добавил старейшина. — После жертвы будет большое празднество. Оставайтесь и почтите богов вместе с нами.
Митхэ, не сказав ни слова, поднялась и махнула друзьям. Вместе они покинули душный шатёр вождя.
В тот день хака праздновали Такани-Жой, Середину Дождя. Несмотря на грозу, в поселении царило оживление: люди в праздничных одеждах сновали под настилами, весело переговаривались, пели песни. В домах играла музыка и залихватски ухали танцоры, отбивая голыми пятками по половым доскам. Но там, где проходила мрачная Митхэ с друзьями, веселье слегка стихало. Девушки пугливо прятались под покрывалами, когда колючий взгляд Акхсара скользил по ним; мужчины презрительно смотрели на коротковолосых, по-военному одетых Митхэ и Эрхэ, и обменивались короткими сексуально-уничижительными замечаниями.
— Что будем делать, Золото? — спросила Эрхэ. — Атриса нам не отдадут.
— Попробуем отбить, — ответил за подругу Акхсар.
— И что дальше? Новая война?
— Проблемы в любом случае будут, — сказала Митхэ, впервые открыв рот. — Но вам, думаю, куда проще будет объяснить Советам оглушённого шамана хака, чем убитого вождя, верно?
Эрхэ кивнула.
— Узнать бы ещё дорогу к их святилищу.
— А чего её узнавать, — сказал Акхсар и указал на раскрашенные столбы, за которыми вилась безлюдная, уходившая в гору тропинка. — Давайте только пойдём по обочине, а то мы тут как кетцаль, поющий в ясный полдень.


* * *

Вскоре воины оказались на небольшой площадке перед естественной пещерой, в которой хака устроили капище. Раскрашенные столбы стояли здесь, словно высокие, коренастые стражники в праздничных одеждах.
«А где стража?» — поинтересовалась Эрхэ птицей-лирой.
«Может, празднуют,» — предположил Акхсар.
«Ага, — саркастически ответила Митхэ. — В селении находятся три воина сели, желающие отбить пленника, а вся стража празднует. Я скорее поверю, что мы просто опередили перехватчиков на минуту-другую. Ладно, пошли внутрь».
Митхэ бесшумно, приникнув к стене, вошла в преддверие пещеры. Печально капал с потолочных сталактитов конденсат, тихо потрескивали угли почти погасшего костра, нервно поскрипывала решётка приоткрытой темницы.
Митхэ осторожно заглянула в темницу. Никого.
«Они уже начали жертвоприношение. Быстро за мной,» — знаками показала Митхэ и бросилась в глубь пещеры.
— Не спеши, — вдруг раздался детский голос, и в темноте проступил силуэт мальчика хака дождей пятнадцати. В руках мальчик держал игрушечную деревянную пику.
Митхэ замерла, разглядывая неожиданного противника.
— Ты не пройдёшь мимо меня, Митхэ ар’Кахр, — серьёзным тоном сказал мальчик.
Воины завороженно рассматривали мальчика. Наконец Акхсар поудобнее перехватил нож и двинулся вперёд.
«Стой,» — зашипела Митхэ.
«Золото, нам нужно спешить,» — напомнил ей Акхсар.
«Это же ребёнок,» — укоризненно сказала Эрхэ.
— Почему ты не хочешь нас пропустить? — спросила Митхэ.
— Потому что этого человека желают боги, Митхэ ар’Кахр, — всё с той же забавной серьёзностью ответил мальчик. — Ты хочешь отнять пленника у богов. Я не могу этого допустить.
— Я пройду к святилищу, хочешь ты этого или нет, — сказала Митхэ.
— Тогда тебе придётся убить меня, — сказал мальчик и, поджав широкие губы, неуклюже вскинул пику. Акхсар вдруг напрягся — от кончика шёл сильный запах лакового сока.
«Золото, копьё отравлено. Будь осторожна».
— Мне не нужно тебя убивать, — ласково сказала Митхэ, успокаивающе махнув Акхсару. — Я просто заберу у тебя пику, и никто не пострадает.
— Заберёшь, — согласился мальчик. — Но я здесь не один.
Из темноты показались ещё двое детей с таким же простым оружием.
Митхэ замерла, кусая губы. Атриса с минуты на минуту должны принести в жертву, ей оставалось лишь… но детей?..
Акхсар и Эрхэ наполовину вытащили из ножен клинки.
«Стоять,» — снова прошипела Митхэ.
— Послушай, малыш, — ласково сказала она, присев на корточки. — У меня дома остался ребёнок. Такой же, как ты. И тот пленник — его папа. У тебя есть папа?
— Есть, — раздался за её спиной звучный голос Си-Абву.
«Ящерица раздавленная», — выругался Акхсар.
Митхэ обернулась. Вождь стоял в парадном облачении, без оружия, и смотрел на воинов-сели.
— Молодец, сын. Ты настоящий защитник святилища. Однажды ты станешь прекрасным вождём.
Мальчик осклабился и крепче сжал своё нехитрое оружие.
— Как тебе моя стража, Митхэ ар’Кахр? Я знал, кого поставить.
— Я всё равно пройду, — бросила Митхэ.
— Не пройдёшь, — ответил вождь. — Ты отнимешь копья у троих детей, но не у тридцати. 
Из коридоров выбежала целая армия ребятишек — неумело раскрашенных и босоногих. Каждый сжимал отравленную пику, и конец каждой пики смотрел прямо на воинов-сели.
— Дети, — деловито сказал вождь, — сегодня вы будете защищать наши святыни. Если эти чужестранцы хотя бы попытаются сделать шаг в сторону Ахам-Бвесы, убейте их.
— Будет сделано, — хором ответили дети.
Митхэ, не говоря ни слова, села на землю и закрыла лицо руками. Акхсар и Эрхэ с ужасом смотрели на командира.
Акхсар бросил ледяной взгляд на вождя и медленно взялся за фаланх.
— Ну-ну, Акхсар ар’Лотр, — примирительно поднял руки Си-Абву. — Тебе не победить. Перестань.
Эрхэ села рядом с Митхэ и обняла её.
— Золотце, — ласково сказала она.
— Я не могу, Обжорка, — сквозь тихие рыдания прошептала Митхэ. — Не детей.
— Я знаю, — заверила её Эрхэ. — Ты была самым честным воином, защитой и голосом слабых. Ты не хотела украшать своё тело, не стремилась к власти, твои желания всегда были просты и человечны. Именно поэтому я когда-то бросила наёмников и пошла за тобой. Живущие по звериным обычаям всегда будут побеждать честных и принципиальных. Но это не значит, что нужно прекращать бороться.
— Я не хочу больше бороться, — прошептала Митхэ. — Я хочу быть с Атрисом.
— Тогда встань и расчисти путь саблей.
Митхэ зарыдала ещё сильнее и замотала головой.
— Хватит, Обжорка, — проворчал Акхсар. — Мы проиграли, это ясно как солнечное утро. Золото, я знаю, что тебе хочется… много чего. Но сейчас, ради всех лет, что мы провели вместе, ради всех кхене, что мы прошли — встань и прими поражение достойно. Старина Хат вряд ли хотел бы увидеть тебя такой.
Митхэ кивнула и, тяжело дыша, встала на ноги. Дети настороженно приподняли копья, а вождь, слабо улыбаясь чему-то, прислонился к холодной каменной стене и скрестил руки на груди.
Вскоре со стороны святилища раздался слабый, приглушённый толщей камня стон. Атрис словно знал, что его женщина стоит за стеной — прочие под ножами шаманов кричали во весь голос, вселяя в сердца слушающих ужас перед волей Безумных. Атрис стонал, а Митхэ отстранённо вспоминала те далёкие счастливые минуты, которые она проводила со своим мужчиной. Встречи, расставания, тихие беседы под одеялом, горячий травяной отвар, шум дождя… Атрис видел в дожде нечто большее, чем просто воду с неба, и для Митхэ дождь тоже стал родным и близким. Когда они встретились, шёл дождь. Когда они гуляли и целовались, тоже почему-то всегда шёл дождь. Где-то снаружи и сейчас гремела гроза и хлестал ливень, но капли его бились о твёрдый холодный камень, тщетно пытаясь охладить пылающую агонию Атриса и тяжёлую, бессильную печаль Митхэ.
«Что, если мы родились, чтобы их увидеть?..»
Спустя двадцать минут, которые показались Митхэ вечностью, стон затих навсегда. 

* * *

Вскоре ливень прошёл, и ненадолго выглянуло вечернее солнце — первый знак, что боги благословили Середину Дождя. Дети разбежались по домам, а Митхэ сидела у входа в святилище. Акхсар и Эрхэ сидели с двух сторон, нежно обняв воительницу.
Тяжело ступая по мокрой утоптанной глине, подошёл вождь.
— Желаешь ли ты увидеть его тело?
— Нет, — сказала Митхэ. — Похороните его так, как считаете нужным.
Вождь кивнул.
— До нас дошли слухи, что в своих землях ты теперь вне закона, Митхэ ар’Кахр. Моя жена умерла несколько дождей назад от болезни, и мне нужна новая.
— Что значит «жена»? — бесстрастно спросила Митхэ.
Вождь впервые смутился.
— Это значит, что женщина клянётся в верности мужчине, они живут вместе…
— Ты хочешь, чтобы мой клинок служил тебе?
— Да, я хочу этого. А ещё я хочу, чтобы ты была в постели только со мной и рожала детей только от меня.
Митхэ спокойно рассматривала смуглое лицо вождя.
— Золото, мне его зарубить? — будничным тоном поинтересовался Акхсар.
— Лучше дай мне, я из его стержня сделаю свистульку и зашью в щеку его ублюдку, — в тон ему добавила Эрхэ. — Он будет висеть на дереве на папашиных кишках и свистеть, пока не околеет от голода.
Вождь на секунду остолбенел, услышав от сели непривычно страшные угрозы, но тут же справился с собой.
— Я жду твоего решения.
— Я согласна, — чётко проговорила Митхэ. Акхсар и Эрхэ удивлённо переглянулись. — Ты первый мужчина, одержавший надо мной верх. Я умею признавать поражение. Я буду твоей… женой.
Вождь поклонился и пошёл вниз по тропе, к поселению, в котором уже разгорались праздничные костры и гулял народ.
— Митхэ…
— Больше кровопролития не будет, Снежок, — прервала Акхсара воительница. — Мы своей кровью добыли этот мир… и, клянусь лесными духами — пока я жива, этот мир будет под моей защитой.
— Это унижение! — воскликнул Акхсар. — Он убил твоего мужчину, а теперь хочет, чтобы…
— Да, это унижение, — ответила Митхэ. — И вождь за него заплатит сполна, я клянусь. Но народ хака здесь ни при чём. Те женщины, которых мы видели, хотят быть со своими мужчинами. Те мужчины, которых мы видели, хотят, чтобы по возвращении домой их встречали дети. Всем до единого знакомы чувство дружбы и родительская любовь.
— И всё же…
— Если ты не хочешь идти со мной, друг, я тебя отпускаю. Моя жизнь в моих руках, и сейчас мне совершенно плевать, как она закончится.
Акхсар обиженно крякнул и тут же попытался скрыть это за смущённым кашлем.
— Твоя жизнь закончится достойно, Золото, — горячо прошептала Эрхэ. — Ты будешь счастливее нас с Акхсаром. Я верю в это. Если же нет, значит, и справедливость — лишь красивая сказка.
Митхэ не ответила.
— Так ты уже всё решила? — наконец осведомился Акхсар.
— Да, Снежок, — кивнула Митхэ. — Атрис будет гордиться мной.
— Тебе придётся спать с ним, — тихо заметил воин.
— Я потерплю.
— У хака и сели не может быть детей.
— Похоже, что они об этом не знают, как и о том, что женщины-сели способны к партеногенезу. В крайнем случае у нас есть мужчина, — Эрхэ лукаво подмигнула Акхсару.
— Ну, Снежок, как тебе план? — спросила Митхэ. — По-моему, сели и хака давно пора завязать отношения попрочнее.
Акхсар угрюмо посмотрел на женщин из-под седеющих бровей… и вдруг тепло улыбнулся тонкими губами.

Живая сталь (сюжетная линия 3)
Решение

— Небо, — дрожащим голосом сказала Заяц, — там… тси.
Наблюдение показало, что она права. На нас напали люди и планты в одеждах техников. Их лица скрывали газовые маски, в руках было всё, что могло сойти за оружие — плазменные резаки, острые металлические инструменты и анестезионные пистолеты.
— Небо, пожалуйста, — прошептала Заяц, — скажи, что это неправда…
— Небо, — подал голос Комар. — Мы должны узнать, как им помочь.
— И постараться при этом не умереть, — добавил Кукловод.
Я знаю, что ты, потомок, может быть, назовёшь меня трусом. Но я также знаю цену своему решению.
Управляющий интерфейс техников-млекопитающих напрямую связан с третичной ассоциативной зоной коры и вычислительными серыми ядрами. Наиболее возможный вариант — Машина поместила техников-тси в мир иллюзий, поменяв врага и друзей местами на чувственном уровне. Перепрограммировать эту зону мы могли. В случае же, если Машина нашла способ прямо или косвенно перепрограммировать лобную кору, попытка спасти товарищей принесла бы больше горя, чем пользы. На научные изыскания времени у нас не было.
— Проверьте, нет ли среди них замаскировавшихся свободных тси, — справившись с тяжестью в животе, приказал я. — Если есть — дайте им знать, что мы улетаем. Порабощённых не трогать, в случае столкновения — уничтожать.
— Небо! — ахнул Хрустально-Чистый-Фонтанчик.
Комар несколько мгновений смотрел на меня, щёлкая пальцами. Потом повернулся к отряду:
— Выполняйте. Я подтверждаю.
…На обратном пути никто не смотрел мне в глаза. Да и вообще все старались не смотреть друг на друга.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 4.128.28136.3.

Стальной Дракон

Главным экспонатом Красного музея был космолёт. Настоящий огромный космолёт, построенный специально для путешествия между звёздами. У него очень любопытная история, и я немного остановлюсь, чтобы рассказать о нём подробнее.
Дело в том, что строили этот космолёт не тси и даже не сапиенты Древней Земли. Когда первые поселенцы достигли Тси-Ди, он уже был здесь. По обрывкам информации от захваченных нами хоргетов Ада и Картеля удалось узнать, что, возможно, этот корабль — наследие Ветвей Ночи.
Кто такие Ветви Ночи, увы, неизвестно. Есть мнение, что эта цивилизация была случайно уничтожена хоргетом-демиургом: во время изменения климата планеты произошло значительное повышение температуры, и высокоразвитые существа просто испарились, оставив после себя несколько десятков весьма своеобразных сооружений и этот космический корабль.
Когда учёные изучили космолёт, они пришли в восторг от простоты и изящества его устройства. Вскоре появились энтузиасты, которые решили реконструировать его и приспособить для нужд тси. 9.345.9814.3 корабль, названный «Стальным Драконом» (в честь корабля из фантастического романа Свет-Мерцающего-Осколка), совершил пробный полёт на субсветовой скорости в ближайшее околозвёздное пространство.
Именно к нему лежала дорога выживших тси. «Стальной Дракон» был ближайшим к нам космолётом и, по мнению многих моих товарищей, наиболее безопасным — его системы не пинговались из базовой сети, поэтому о его существовании Машина могла и не знать.
Золотая дорога

Машины перекрыли западное крыло. Мы не могли подобраться к кораблю.
— Небо, мы прорвёмся. Отведи выживших назад в катакомбы и постарайся сохранить Золотую дорогу чистой.
Комар сказал это чересчур резко, и я воспринял эту резкость на свой счёт. Почему я не обнял его на прощание? Почему?..
Взломать систему удалось с большим трудом. Проклятая Машина подключила к вычислительным модулям все имеющиеся мощности и первым делом обезопасила себя от техников. Мне пришлось прибегнуть к противоходу — я взломал несколько малозначимых компьютеров на периферии и подключил их к собственному мозгу, чтобы за счёт обрывков информации быстрее подобрать метод. Минуту спустя к системе подключилась Заяц, внеся в систему необходимый хаос, и только с мощностями её мозга мы смогли обмануть Машину. Если бы не Заяц — взломали бы не систему наблюдения, а мозг Существует-Хорошее-Небо.
Золотая дорога была пуста. Может быть, Машина послала против нас все имеющиеся на этом направлении силы и была уверена в победе, я не знаю. Она даже не сломала систему, разворачивающую защитное поле. Ценой огромных усилий и стараниями трёх техников — меня, Заяц и прибежавшего с разведки Фонтанчика — нам удалось наглухо перекрыть сообщение Золотой дороги с внешней средой. Между нами и кораблём лежали три километра чистого пути… и самые смертоносные роботы из когда-либо существовавших.
Разумеется, все знали, что задумал Комар. Все до единого. Я понял это, едва увидел его немного грустную и в то же время насмешливую улыбку. Улыбку, которую я так любил. Хотя кого я обманываю. Я буду помнить и любить её до самой смерти.
— Небо, мы подадим сигнал с панели, как доделаем всё, — бросил он в телеком.
— Если, — тихо хрюкнул кто-то сзади. Кажется, Кукловод.
— Как, — невозмутимо поправил его Комар. — Небо, жди. Лиана, иди к остальным, твои гены нужны тси.
— Мои гены говорят мне, что я родилась защищать, живу, защищая, и после смерти буду щитом, — возмутилась где-то рядом с ним Лиана. — Командир, мы вообще-то ждём. Или ты предлагаешь мне сказать за тебя то, что следует?
Я хорошо помню, что после этих слов силач Фонтанчик зарыдал. Это было страшное зрелище — он плакал и выл, не прекращая поддержку туннеля ни на миллисекунду. Подсолнух подбежала к нему, запрограммировала имплантант на инфузию стимулятора и вытерла ладошкой слёзы, катящиеся по его морде.
— Солнышко, только держись, только держись! — шептала она и облизывала ему уши.
— Ради жизни27, — раздался в телекоме сухой голос Комара, — властью, данной мне Советом планеты. Отряду 14 реализовать протокол «Тайфун». Повторяю, отряду 14 реализовать протокол «Тайфун».
…Телеком прервал вещание спустя секунду. Я не знаю, что было в том коридоре, в этих двадцати семи метрах кошмара. Мы видели только то, что он представлял собой после — искорёженный металл, синтезированные биочасти… и кровавая каша. Размозженная плоть, разбрызганная кровь и размолотые в крошку кости.
Сигнала я не дождался. Мы взяли персональные поля, прекрасно понимая, что против этих роботов они не помогут. Я вышел первым, пытаясь различить в месиве стали и плоти товарищей. Увы, но целых тел там было только два — Лиана, как ребёнка, держала полуоторванной рукой Кукловода, вернее, его верхнюю часть. На зелёном миниатюрном личике Кукловода замерло удивление, на полуобугленном лице Лианы — усталая улыбка. Искорёженные, но не сломленные, они сидели у панели, замерев в последней попытке подать нам сигнал.
Путь к кораблю был свободен.
Потомок, помни их. Помни имена тех, благодаря кому ты жив. Помни тех, кого роботы стёрли в кашу, только бы убедиться, что они мертвы. Вот их имена:

Кукловод-Бросающий-Камни
Лиана-Цветущая-Вечно
Летающая-Титановая-Трубка
Синий-Добрый-Комар
Укушенный-Крокодилом-Хвост
Плывущая-В-Пустоте-Бабочка
…
Палаты Войны

Мы остановились перед дверью, выкрашенной в красный цвет.
Знаменитые Палаты Войны.
Эта дверь, в отличие от остальных,открывалась вручную. Она была чересчур тяжела для одного, и Фонтанчик вместе с двумя-тремя кани-мужчинами навалились на неё изо всех сил. Телепатический голос возвестил:
«Помни, тси. Эта дверь тяжела, но нет ничего тяжелее войны. Открывая эту дверь, вспомни об оружии, которое воины несли на себе, толкали и волокли в снегу, жидкой грязи и цветущей воде ради одной-единственной цели — убийства себе подобных. Вспомни об этой бессмысленной и страшной ноше».
Дверь наконец подалась, и я взмахом руки позвал остальных следовать за мной.
По мере продвижения по Палатам Войны мы невольно обращали внимания на голографические изображения, светящиеся в специально созданном полумраке.
Древнейшая история сапиентов. Толпы полуголых людей, кидающих друг в друга заострённые палки. Правители на колесницах, огромные по сравнению с гибнущими за них «чёрными» людьми.
Затем палки приобрели сложный механизм — наступила эра метательного оружия. Окутанные пороховым дымом стрелки, сражённые раскалёнными кусочками металла люди падают, словно трава под лазерным лучом…
Последняя война. Плоское облако водородной бомбы, оплавленные каменные стены. Люди, умирающие от лучевой болезни. Концентрационные «лагеря смерти» — при их появлении на экране все тси без исключения вздохнули и отвернулись. Огромные могильники, в которых не было почвы — её заменяли лежащие слоями человеческие тела. Пыточные тюрьмы правителей, называвших себя прогрессивными и великими — места, где человеку не оставляли и щепотки надежды, откуда самые лучшие, честные и сильные выходили запуганными и сломленными животными. Люди в глухих, закрывающих лицо чёрных шлемах и камуфляжных куртках с одинаковыми надписями — существа, выведенные и воспитанные единственно с целью причинения боли и смерти.
Война Тараканов. Последняя и самая страшная, котору только знали наши прямые предки. Война на уничтожение, в которой апиды, кани, люди, идолы и стрелохвосты планеты Ди заслужили право на жизнь.
— Небо, — прошептала Заяц, глядя огромными, полными слёз глазами на разворачивающееся на экранах безумие, — Небо, неужели, чтобы выжить, мы должны стать такими?
— Заяц, пойдём, — Фонтанчик ласково взял подругу под руку и потянул её дальше. Она не двинулась с места.
— Почему мы не можем договориться с Машиной? — в отчаянии крикнула Заяц, падая на колени. — Мы могли бы остановить всё сейчас, единым словом, единым жестом мира!
— Зайчик, — один из техников-людей склонился над сходящей с ума женщиной. — Зайчик, я пробовал. Я лично пробовал это несколько раз. Она не желает нас слушать. Нашей вины здесь нет.
— Зайчик, — прошептал Фонтанчик и дождался, пока бьющаяся в рыданиях женщина не обратила к нему опухшее от слёз лицо. — Зайчик. Сейчас трудно всем. Но если ты не можешь идти — я всегда могу тебя понести. Цепляйся за меня, давай. И закрой глаза — незачем тебе сейчас всё это видеть.
Заяц обхватила руками мускулистую шею Фонтанчика и взгромоздилась на него. Мы пошли дальше. Но её замершие глаза по-прежнему неотрывно смотрели на разворачивающиеся вокруг сцены — пытки, убийства, лежащие в песке тела, безумцы, бессмысленными речами зажигающие в необразованных толпах жажду чужой крови…
— И ведь конца-края этому нет, — шептала она. — Пока мы жили в мире и процветании на Тси-Ди, остальная Вселенная стонала от войны между Адом и Картелем. Мы предпочли забыть о том, что творится за пределами нашей звёздной системы. Вот она — расплата за слепоту. Вот она…

Хозяин

Скоро мы увидим ту планету.
Тихо и успокаивающе светили голографические огни панели. Двигателей не было слышно, но мы знали, что привычная нам гравитация — равномерное торможение после субсветовой. В воздухе чувствовалось напряжение — до невидимой границы звёздной системы оставались считанные доли часа.
Я сидел в капсуле и ел, наблюдая за Фонтанчиком. Огромного роста техник (подумать только, он выше меня в два раза!) сидел в кресле ровно, с изящной непринуждённостью свесив красивые руки. На его покрытом короткой шерстью темени переливался перламутровым блеском имплантант, умные голубые глаза смотрели в пустоту, на невидимый для меня виртуальный интерфейс.
Острые чёрные уши Фонтанчика, торчащие вверх, вдруг напомнили мне музейный экспонат — копию древнего барельефа с Земли, датированного временами задолго до Последней Войны. На этих барельефах часто встречался один и тот же персонаж — канин в отделанной золотом и драгоценными минералами одежде, держащий в правой руке раздвоенный посох. Стиль изображения я нашёл очень странным — плечи и бёдра находились в неанатомичном положении, перпендикулярно друг другу. Но гордый профиль, подведённые глаза и чёрные острые уши были прекрасно проработаны — возможно, что этот канин занимал в древнем обществе важное положение.
К слову, барельеф в прошлом породил среди учёных-тси целый спор относительно времени выведения кани.
— Небо, буди команду. Проблема, — внезапно нарушил тишину Фонтанчик и дёрнул своим красивым ухом. Тон его говорил, что проблема не грозит смертью, но требует немедленного решения.
Я тронул собственный имплантант, запустив систему разморозки в спальных капсулах.
Первой прибежала Заяц.
— Так, мальчики, что тут у нас? — пропела она, поправляя пряжку на тугом мощном бедре.
— Хоргет. И большой, — ответил Фонтанчик.
Заяц некрасиво выругалась в адрес найденного нами существа.
— На нашей планете?
— Примерно там. Скорее всего, демиург.
— Надеюсь, что он один, — проворчал я.
— Надейся, — бросила Заяц. — Выруливай, Фонтанчик. Нас он пока не должен видеть. Подготовлю экран. Я не военный, но долбану его как смогу. — С этими словами она рыбкой прыгнула в гравитационный лифт и унеслась вниз.
Томительно тянулось время. Баночка сидел на связи, Фонтанчик взял на себя контроль систем корабля, я и Подсолнух выверяли маршрут, чтобы выйти точно на орбиту. Мозг упрямо не желал работать — сказывались напряжение последнего года и резко увеличившийся вес тела. Подсолнух вычисляла молча, время от времени потирая опухшие синюшные веки и добавляя себе в кровь стимулятор. Я аккуратно сжал её руку, она слабо улыбнулась и кивнула в ответ.
Вдруг корабль ощутимо тряхнуло. Все насторожились. Баночка аж подпрыгнул на месте.
— Разгерметизация на уровне 4, — сообщил Фонтанчик. — А, уже всё. Заяц, ты где?
— Здесь я. Поздравляю с первым камушком, — раздался из интеркома саркастический голос Заяц.
— Это не хоргет? — спросила Подсолнух.
— Нет, просто камень, тут они летают. Но попал он удачно — я едва в лифт успела запрыгнуть.
— Экран?
— Вакуум вам с подливкой, а не экран. Небо, запусти робота, пусть чинит.
— Никаких роботов, — отрезал я. — Что, если его Машина перепрограммировала?
— Нас вызывают на водородной частоте, — сообщил Фонтанчик.
— Наконец-то, сапиенты, — обрадовался Баночка и прыгнул к панели управления. Несколько мгновений он всматривался в мелькающие на экране точки, и с его личика медленно сползала улыбка.
— Это хоргет, — наконец сказал он.
— ЧТО?! — хором спросили все.
— Мы чересчур далеко! — возмутилась Заяц.
— Нет сомнений. Говорит на… на языке Эй, таблица B0. «Корабль, ответьте. Чувствую минус-эманации от вас. Кто вы? Нуждаетесь ли в помощи? Безымянный»
— Безымянный? — удивилась Заяц. — Девиант, я так и думала.
— Помощь, значит, — проговорил Фонтанчик. — Небо, запускай робота, пусть чинит экран. Да побыст…
— Нет, — веско оборвал я техника. — Чересчур опасно.
— А что ты предлагаешь? — невинным голосом поинтересовалась Подсолнух.
В рубке воцарилось молчание. Все присутствующие дружно посмотрели на меня.
— Ребята, — медленно сказал я, чувствуя, как трудно двигаться в густой атмосфере всеобщего неодобрения, — я не хуже вашего знаю, кто такие хоргеты. Но мы оставили позади то, что хочет нас уничтожить, а не поработить. И я не могу ручаться, что роботы не перепрограммированы Машиной — в этом случае нас ждёт верная смерть.
Не дожидаясь ответа, я повернулся к Баночке:
— Баночка, ответное сообщение на том же языке. Народ тси. Терпим крушение. Нуждаемся в пристанище. Просим разрешения на посадку.
Баночка на мгновение прикрыл глаза. Ответ не замедлил себя ждать:
— «Тси, сигнал принят и понят. Разрешение даю. Безымянный». Координаты для посадки записал, он их повторил трижды.
В рубке наступила оглушительная тишина. Такой не было с самого начала полёта. Я посмотрел на товарищей — Заяц возмущённо хлопала ртом из-за моей наглости, Подсолнух бесстрастно смотрела в стену, равномерно качая коротко стриженной кудрявой головой. Баночка растерянно хлопал круглыми, лишёнными белков глазами и ковырял пальцем панель. Фонтанчик обмяк в кресле, прикрыв глаза рукой.
Я понял, как они устали. Они знали, что должны сами решать свою судьбу — этому всех тси учили с детства. Но сейчас, в миг критической усталости, этот детский урок боролся с детской же надеждой, что придёт добрый и ласковый взрослый, который обнимет, накормит и решит все проблемы за них.
Мне вдруг стало страшно одиноко. Наверное, так чувствует себя родитель без крыши над головой, у которой на руках маленькие, ничего не понимающие дети. Я читал, что в древних обществах такое не было редкостью — сапиенты умирали от голода и холода, и не находилось среди их вида никого, кто хотел бы им помочь просто так. Страшное, звериное прошлое, от которого не отмахнуться.
И вместе с этим чувством родилась другая мысль — детей нужно спасти любой ценой. Свобода и честь — ничто, если о них некому будет вспомнить.
Я повернулся к Фонтанчику:
— Ради жизни. Объявляю посадку на указанные Безымянным координаты.
Фонтанчик молча кивнул. Остальные так же молча взялись за работу.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
36.128.28136.3.




До конца

Геологи сегодня сообщили нам плохую новость. На этой планете не хватит золота, чтобы развернуть планетарную систему защиты против демонов. Доступные ресурсы планеты покрывают 98%, а энергию для ядерного синтеза придётся копить на протяжении почти тысячи лет.
Хоргетов Ада и Картеля здесь пока нет. Это сообщил Безымянный, и я склонен доверять ему. Нгвсо для них — terra incognita, но мы — совсем другое дело. Хоть Планета Трёх Материков и находится на задворках обитаемой Вселенной, здесь пролетают демоны. А там, где один, вскоре будут миллионы. И Безымянный их не остановит.
Я не слабее других, потомок. Но сейчас я сижу и плачу от бессилия. Мы потеряли дом, а скоро можем потерять и свободу.
Конечно, я буду сражаться до последнего. Я не сдавался даже в мечтах. Я не отдам моих товарищей на съедение этим стервятникам, даже если ради этого придётся пожертвовать благополучием и самой жизнью. Мы начнём добычу золота, мы начнём сборку системы.
И я надеюсь, что мы успеем.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 36.128.28136.3.


Честь

Что делать с Безымянным? Этот вопрос сегодня был главным на повестке дня. Дискуссия шла в закрытом, отгороженном от колебаний первичного поля зале Стального Дракона.
Все понимали, что хоргет представляет для выживших тси огромную опасность. Да, он позволил нам жить на планете. Да, он расположил к нам аборигенов нгвсо. Но он хоргет. Было очевидно, что ему не понравится разворачивание системы против таких, как он.
Проводились аналогии с Машиной — вновь испытать на себе геноцид не хотел никто. «Но он мог уничтожить нас ещё в воздушном пространстве!» — возражали сторонники сотрудничества.
Сторонниками противостояния предлагались самые разные варианты действий — от дезинформации до внезапного удара экраном по месту локализации бога. На последнее предлагалось потратить оставшуюся на корабле энергию. 
Точку в споре поставила молодой физик, Съешь-Рычащий-Пирожок. Вот её слова:
«Тси всегда ценили честь и достоинство превыше жизни. Мы не имеем морального права отбирать у творца сотворённое им. Мы не имеем морального права ответить предательством на помощь. Ведя тайную или открытую войну против Безымянного, мы обернём против себя и планету».
89% выживших проголосовали за информирование Безымянного о наших намерениях.
Историки во главе с Баночкой готовят для Безымянного послание. Надеюсь, что у них получится его убедить.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 38.128.28136.3.
Союзники

Сегодня пришёл ответ от Безымянного. Я, как и многие мои товарищи, пребываю в лёгком шоке, поэтому просто процитирую его перевод:

«Я подозревал о ваших намерениях, тси. Рад, что вы решили идти по пути укрепления сотрудничества. Желание защитить себя не чуждо и мне, а Орден Преисподней и Красный Картель одинаково опасны для всех обитателей моей планеты. Вот мои условия:

    1. Ежедневный подробный отчёт о строительстве.
    2. Информация о технологиях тси на мой выбор, исключая военные и технологии манипуляции сапиентами.

Взамен я обязуюсь предоставить вам полную информацию о ресурсах планеты и обеспечить строительству необходимую защиту.
Думаю, что это равноценный обмен».

Переводивший сообщение Баночка до сих пор сидит, пьёт чай со стимуляторами и думает. Волнуется, правильно ли перевёл, не упустил ли какого-нибудь нюанса.
Мы очень надеемся, что маленький плант всё сделал правильно.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.129.28136.3.

Как становятся людьми

Сегодня мы завершили строительство первого узла системы. У меня совершенно неуместное чувство эйфории, я даже не мог заниматься своими обычными делами и решил прогуляться на берег моря.
Море здесь просто удивительное. Коралловая Бухта напоминает райский сад под лазурной водой. Многие виды рыб и моллюсков Безымянный придумал сам, и наши биологи между забором проб и анализом почвы точат на них зуб. Дельфины верещали от восторга, когда увидели такую красоту, и просили выпустить их поплавать. Но пока нельзя — есть данные, что некоторые местные простейшие представляют для них опасность, и осторожность не помешает.
Безымянный нашёл меня в пещерке на берегу. Последнее время он часто приходил беседовать именно со мной. Почему? Не знаю. Он удивительно гуманизировался после адаптационных обновлений, которые мы ему предоставили.
— Почему ты сидишь здесь, Существует-Хорошее-Небо? — спросил он меня. Виртуальная проекция, напоминающая человеческое лицо, зависла в метре над землёй.
— Иногда мне нужно побыть одному, Безымянный, — ответил я. —  Но ты мне не мешаешь.
— Плохо быть одному, — сказал бог. Я с удивлением посмотрел на него.
— Почему?
— Никто не защитит тебя от мира.
— Я не боюсь мира, — ответил я.
— А я боюсь, — вдруг сказал Безымянный. — Это было моё первое осознанное чувство — чувство беззащитности.
У меня пересохло в горле. Я понимал, что нежданно-негаданно передо мной открылась величайшая тайна. Что могло так испугать существо, обладающее поистине ужасающей силой?
— Расскажи, как ты осознал себя, — попросил я, почти не надеясь на ответ.
— Это произошло постепенно, — ответил Безымянный. — Вначале были проблески. Я понимал, что что-то происходит, но не понимал ни цели, ни причин. А потом пришёл страх. Я понял, что скоро перестану существовать, и что нет ничего, что защитит меня от этого. Страх вынудил меня научиться управлять окружающим миром, переработать заложенную в меня информацию.
— Поэтому ты создал нгвсо? Чтобы не чувствовать себя одиноким? — спросил я.
— Да. Я неправильный, — сообщил Безымянный, и на меня повеяло могильным холодом от его слов. — Я не сделал то, что должен был. Тот момент осознания был системным сбоем в программе, и из-за этого сбоя планета получилась плохой.
— Твоя планета прекрасна, — возразил я.
— Она прекрасна потому, что я держу её, — ответил бог. — Тектонические плиты не сбалансированы, и у меня уже не хватит энергии на это. Приходится корректировать по ходу дела, иначе мой народ будет страдать.
Я вспомнил слова геологов о странном поведении коры планеты.
— Расскажи мне о своей планете, Существует-Хорошее-Небо, — попросил Безымянный.
— Я могу предоставить тебе полную…
— Я хочу услышать это от тебя, — перебил меня бог. — Как ты чувствовал свою планету.
Безымянный впитывал информацию, как силикагель воду. Он слушал и задавал вопросы, словно ребёнок, дорвавшийся до родительской библиотеки. Многие понятия были ему настолько непонятны, что я и сам задумался, как я считал их до той поры очевидными?
— Что такое «дружба»? — задал он мне вопрос. Я лихорадочно принялся вспоминать точное определение… и не вспомнил.
Похоже, у меня появился друг-хоргет. Интересно, что сказали бы по этому поводу предки-тси. Надеюсь, мне не придётся выбирать между дружбой и мои народом.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 30.129.28136.3.
Гармония

Сегодня при поддержке Безымянного мы установили ещё 30 золотодобывающих установок. Работа идёт полным ходом, механики не успевают собирать машины.
Товарищи уже успели привыкнуть к частому посещению Стального Дракона Безымянным. Никто больше не шарахался, увидев в библиотеке мирно листающую книжки или смотрящую фильмы голографическую проекцию. Время от времени я видел, что Безымянный задавал вопросы товарищам. Те отвечали ему — вначале неохотно, потом посвободнее. Историк Гладит-Зелёную-Кошку общалась с ним душевнее других. Видимо, она тоже почувствовала эту странную детскость, исходящую от хоргета-демиурга. Да и интересно ей как культурологу поговорить со зрелым хоргетом-девиантом.
— Что такое музыка? — спросил сегодня Безымянный у меня. Мы с Баночкой, Кошкой и Заяц в это время обедали в моей каюте.
Гладит-Зелёную-Кошку подавилась пищевым концентратом.
— Я же тебе показывала информацию! — с лёгким укором сказала она.
— Показывала, — как-то виновато согласился Безымянный. — Но я так ничего и не понял. Зачем складывать гармонические звуковые колебания разной частоты? В чём смысл шумов?
— Они вызывают у сапиентов положительные эмоции, — ответил Баночка.
— Не обязательно положительные, — возразила Заяц. — Но эмоции — это важное условие восприятия музыки.
— Сапиенты начинают испускать эманации? — уточнил Безымянный. — И всё?
Мы дружно опустили головы в тарелки, не зная, что ответить. Внезапно Кошка улыбнулась и кивнула:
— Идём со мной. И вы тоже. Сейчас проведём небольшой эксперимент.
Кошка привела нас в аудиозал библиотеки и стала рыться в записях.
— Кому что нравится? — спросила она у нас.
— «Солнечный цветок», — немедленно ответила Заяц. — Классика фольк.
— Я предпочитаю что-нибудь ближе к электро или диссо, — пожал плечами я.
— «Катарсис», камерная, — сказал Баночка.
— Начнём с Заяц, — ответила Кошка. — Мне «Солнечный цветок» тоже близок. Мальчики, вы не обидитесь? Отлично. Безымянный, ты вопринимаешь идущие от нас эманации?
— Да, — ответил бог.
— Попробуй соотнести поток эманаций со звуковым потоком. Сможешь?
— Это не сложно, — ответил хоргет.
— Тогда поехали, — сказала Кошка и включила запись.
Потекли нежные звуки колокольчиков. Мягко и успокаивающе вступила флейта. Утробным басом заговорила виолончель. И вот, после недолгой беседы они слились в едином порыве, в единой песне, прославляющей что-то непонятное, далёкое… то, что осталось где-то на покинутой нами планете.
Зелёная трава, подсвеченная заходящим солнцем. Колышущиеся метёлки злаков. Моя первая любовь — хрупкий, нежный красавец, с которым я в этой траве шестьдесят лет назад потерял свою невинность. Имени его я вспомнить так не смог — переплавка тела и восстановление мозга стволовыми клетками амнезирует ранние воспоминания…
Баночка погрустнел. Заяц кусала губу, уставившись в пространство полными слёз глазами. Кошка выглядела так, словно сама была не рада своему выбору. Её пальцы нежно гладили пульт управления, делая робкие попытки выключить… и не выключая.
Когда наступила тишина, мы ещё долго сидели очарованные. Очнулись, только когда Кошка тихим голосом спросила у хоргета:
— Ну, закономерности нашёл?
Голограмма хранила неподвижность.
— Безымянный? Эй!
— Это… прекрасно, — ответил Безымянный и исчез. Снаружи, за толстой бронёй Стального Дракона, хлынул дождь.
Что творилось в этот момент в сознании хоргета? Что он чувствовал? Увы, для меня это навсегда останется тайной за семью печатями. Мы привыкли считать, что мотивирующее чувство («удовольствие») у хоргетов возникает при поглощении одноимённых эманаций. Неужели и они могут видеть эту непередаваемую гармонию в корпускулярно-волновом хаосе?..
То, что больше Безымянный не задал ни одного вопроса, оставляет надежду, что он что-то понял. И я надеюсь, что так оно и было.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.

Ещё люди

Экспедиция на Корону принесла неожиданный результат: мы нашли людей.
Я спросил Безымянного, почему он нам про них не рассказал. Бог ответил: «Я не знал, что они тоже относятся к людям». Биологи выяснили, что он пользовался устаревшей классификацией, и на всякий случай попросили его подробнее рассказать о формах жизни на планете — мало ли кто тут ещё скрывается!
Данные, полученные экспедицией, ошеломляют. Царрог, как себя называет найденное племя, — потомки людей Древней Земли, живших незадолго после Последней Войны. В пользу этого говорит чрезмерно развитый половой диморфизм (сравнительно высокие мускулистые мужчины и пухлые женщины, едва превышающие ростом плантов), недосбалансированный геном и отсутствие некоторых идиоадаптаций, характерных для сапиентов поздней Эпохи Богов. В частности, они используют исключительно оральную артикуляцию, а их пол определяется в момент образования зиготы.
Баночка сейчас сидит у меня расстроенный. Царрог категорически отказались общаться с ним. Людей-тси дикое племя называет «сенлин» — дословно «золотые люди». Сначала историки предположили, что это из-за имплантантов. Потом выяснилось, что имплантанты царрог приняли за украшения, а «золотыми» людей назвали за чистую кожу цвета бронзы (у аборигенов кожа коричневого цвета). Особенно им понравилась ласковая красавица Гладит-Зелёную-Кошку — она и собрала большую часть информации о племени. Кани, апид и плантов царрог называют «кхетр» (понятия не имею, что это, но звучит очень неприятно) и ведут себя с ними трусовато-враждебно. Баночка рассказал, что высокий, наполовину состоящий из биокибернетики Фонтанчик вызвал ужасный переполох и едва не спровоцировал столкновение. Его царрог прозвали «железным волком смерти». Фонтанчик сказал, что больше к ним не поедет.
Не нравится мне это всё.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.

Поправка: Баночка только что по контексту нашёл возможное значение слова «кхетр». Это философское понятие Древней Земли, обозначающее умышленный вред или абсолютного, непримиримого врага. Оно является антонимом другого понятия — намеренное полезное действие, безусловное дружелюбие. Баночка растерянно сказал, что, по-видимому, аналогов этих слов в языке тси не существует.
Оружие и еда

Историки продолжают собирать данные о царрог. Вчера была полностью расшифрована письменность. Обнаружены зачатки технологий — царрог знают, что такое электричество, и умеют им пользоваться. В некоторых сооружениях найдены примитивные лампы накаливания. Их воины используют для связи простые передатчики на метровых радиоволнах. Химия у них развита значительно меньше — не было найдено никаких признаков использования сложных реактивов, производства лекарств и взрывчатых веществ.
Историки впервые увидели настоящее оружие для убийства сапиентов. В Красном музее лежали образцы, мы даже видели некоторые из них, когда шли через Палаты Войны — мечи, арбалеты, пулевое и волновое оружие, взрывающиеся снаряды, был даже архаичный танк на антигравитационных двигателях, — но всё это были реплики, изготовленные по обрывкам дошедших до нас описаний. В племени царрог оружие, напоминающее древний меч, носит каждый мужчина, и из-за этого к безоружным мужчинам-тси, намного превосходящим любого из аборигенов по силе и ловкости, они относятся с плохо скрываемым презрением. Во избежание разногласий было решено разработать для тси максимально эффективное оружие ближнего боя и курс владения им. Этим занялся заскучавший Баночка.
Одним из способов установления отношений у царрог являются кровные узы. К сожалению, они относятся к другому биологическому виду, и потомство людей-тси и царрог без генной инженерии получить невозможно. Красный-Мак-Под-Кустами хотел заняться устранением репродуктивного барьера, но остальные справедливо решили, что проблем у нас и так хватает.
Биологов удивил необычно низкий рост аборигенов. Впрочем, всё прояснилось быстро: они очень плохо питаются. Животноводство ограничивается разведением курообразных. Вокруг каменных городов огромные площади джунглей пускают под топор ради одной-двух посадок. При этом было подсчитано, что при интенсивной обработке почвы без использования сложных технологий каждой семье хватило бы поля в тысячу раз меньше — в год здесь можно собирать по 8-10 урожаев. А имеющиеся у нас на корабле кольцевые теплицы способны накормить всех царрог до конца жизни. Работы много, много.
На сегодняшнем собрании было единогласно решено передать технологии земледелия и животноводства царрог в понятной для них форме. Вопрос еды стоять не должен28.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.

Животный страх

Меня очень удивили местные животные. На Тси-Ди обращение с дикими животными занимало несколько лет обучения. Детям объясняли про рефлексы низших животных и про сигнальную систему высших. Впрочем, за десятки тысяч лет мирного сосуществования дикие животные настолько привыкли к тси, что иногда кушали из рук и позволяли себя гладить, а со знанием сигнальной системы можно было довольно легко убедить не слишком голодного волка, что ты плохая добыча и потенциальный друг. Цветущий-Мак-Под-Кустами даже как-то рассказал, что в детстве одну зиму жил в стае койотов. Самым сложным, по его словам, оказалось приучить лохматых к человеческому запаху, а ещё объяснить, что у костра можно греться. Когда волки смекнули, что к чему, то сами стали намекать, что пора бы уже «сделать горячую вонючку» — зима выдалась суровой. Мак даже вспомнил, что в благодарность за что-то молодая самка койота принесла ему свежезадушенного кролика.
Здесь же животные не показываются взгляду. Почуяв человека, млекопитающие обычно удирают со всех ног. От них пахнет смертельным страхом. К прочим тси также относятся настороженно.
Я рассказал свои ощущения Баночке. Он в ответ поделился опасениями, что нам придётся жить охотой и животноводством, если с кольцевой теплицей что-то случится.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.
Красный стафилококк

— О, биологи явились, — заметила Кошка. — Давно вас не было видно. Идите поешьте с нами, что ли. Чем вы там занимались?
— Мы закончили работу, — пропищала Сок-Стального-Листа.
— Микрофлорой занимались, — хриплым басом пояснил Цветущий-Мак-Под-Кустами. — Теперь местная живность для нас безопасна. Почти. Осталось только новые гены вставить и…
— Тринадцать тысяч штаммов микроорганизмов и восемь тысяч видов многоклеточных, — гордо добавила Лист. — И да, мы измотаны.
Все находящиеся в комнате зааплодировали. Трудяг тут же потащили к столу — кормить.
— Как же я хочу спать, — пожаловалась Лист за кружкой чая. — Я уже ощущаю себя транспортной РНК, а в ландшафте мне мерещатся кластеры аминокислот…
Все дружно рассмеялись и начали наперебой советовать, как лучше отдохнуть.
Мак сидел тихо. Я заметил, что он почти не притронулся к еде.
— Тебя что-то беспокоит? — тихо спросил я, наклонившись к нему.
— Да так, ерунда, — пробормотал он.
— А всё-таки?
Мак помолчал и пожевал массивной челюстью.
— Некоторые штаммы вызывают у меня беспокойство. И ещё… Небо, я не хочу говорить при всех.
Мы встали и незаметно вышли за порог. Дверь с мягким скрежетом закрылась, и весёлый гул товарищей остался где-то вдали.
— Небо, всё нужно делать предельно быстро. У нас нет времени. Инфраструктура чересчур хрупка и ненадёжна. Адаптацию тси нужно провести в ближайшее время.
— У тебя есть какие-то подозрения?
Мак помялся и потёр волосатой ручищей бритый затылок.
— Даже обычные исследования нам дались с трудом. Не хватало привычных мелочей — оборудования, реактивов. Кое-что собрали на коленке, кое-что заменили аналогами попроще, но всё же. Дальше будет только сложнее. Если мы в результате какой-то неожиданности потеряем часть инфраструктуры, тси будут подвержены смертельным болезням. Чем больше мы медлим с необходимыми манипуляциями, тем выше риск.
Я кивнул.
— Надолго хватит генетической защиты?
— Поколений на триста, не больше, — угрюмо сказал Мак. — Дальше надежда только на уже имеющиеся у тси защитные механизмы и адаптивную изменчивость. Я старался, но…
— Мак, ты молодчина, — сказал я и, обняв биолога, уткнулся ему в живот. — Я надеюсь, этого хватит. Успокойся. Ты проделал гигантскую работу.
Мак слабо улыбнулся, почесал огромной кистью мою голову и зевнул.
— Так я могу на тебя рассчитывать?
— Я скажу врачам, чтобы они поторопились со всеобщей генотерапией, — сказал я. — А ты иди спи.
— Боюсь, что мне потребуется медикаментозная кома, — грустно заметил Мак и направился к каютам. — Мой мозг на пределе. Благодарю тебя, Небо.

* * *

Я читал, а в моей голове вертелся образ книги, которую я брал из тхитронской библиотеки в далёкой юности. Цветущий-Мак-Под-Кустами…
Я бросился в библиотеку.
— Ликхмас, — вздрогнул Тхалас, едва не опрокинув чернильницу. — Что у тебя за привычка врываться без стука? 
— Извини, — сказал я. — Мне снова нужна твоя помощь.
— Книга?
— Да. Цветущий-Мак…
— …-Под-Кустами, — закончил за меня библиотекарь. — Кихотр, только просушил и убрал… Подожди, сейчас достану.
Библиотекарь вскоре вернулся с толстенным, явно недавно переписанным томом в руках. Я открыл ароматную, пахнущую свежим пергаментом и чернилами книгу — со страниц посыпалась тонкая силикагелевая пыль.
Да, это было то, о чём я думал. Отчёт о микрофлоре Тра-Ренкхаля, наиболее консервативных антигенах, возможных путях мутации и способах противостояния. Схемы из квадратиков — последовательности аминокислот и нуклеотидов.
Единственным известным мне инфекционным заболеванием у сели была болотная лихорадка. Неужели возбудитель был Маку неизвестен?
Страница 51 развеяла мои сомнения.
«Красный стафилококк, штамм 32. Опасно — атипичная изменчивость».
«Изменчивость просчитана примерно на 62%»
После описания четверть страницы занимал постскриптум, который из поколения в поколение добросовестно воспроизводили переписчики. Длинный, полный злости и неприличных в обществе тси слов. К сожалению, я не смогу их перевести — смысл будет безнадёжно потерян. Подставьте вместо них самые неприличные слова, которые употребляются в вашем обществе.
«Как же я устал, (ругательство). А самое, (ругательство), замечательное — программа FADA-1101, которая могла бы это просчитать, осталась дома, (ругательство). Да чтоб эту Машину (ругательство), и стафилококк этот (ругательство), и компьютер этот (ругательство), и умников, которые вовремя компьютер не перепрошили, сто раз (ругательство). И да, Лист, Морковка и Гайка, мне абсолютно (ругательство), это мой (ругательство) отчёт и я пишу такую (ругательство), какую считаю нужным».
— Хай, — вдруг оживился Тхалас, — помню эту страницу. Иногда переписчики дурачатся, оставляют друг другу записочки на полях, но чтобы Древние… Учитель находил это забавным, а вот мне почему-то не смешно. Я бы не стал так проклинать даже смертельного врага. Интересно, кто этот Мелкий-Красный-Виноград? И что он сделал?
Я улыбнулся. В моей груди росло восхищение великим человеком древности. Как ни крути, а обещание защитить триста поколений Мак выполнил. Сражение с микрофлорой чужой планеты учёные-тси выиграли с большим отрывом.
— Ликхмас? — напомнил о своём существовании Тхалас.
Я закрыл книгу и приготовился объяснять.

Прощание со стригами

Занимался вечер. Сухие травяные стебельки шелестели под лёгким степным ветром, недозрелые колоски и метёлки звенели своим богатством — зёрнами и семенами. Я сидел в траве, особенно остро ощущая её сухость, прохладу западного горного ветра и дружеские чувства к Фонтанчику и Заяц. Друзья сидели, обнявшись. Заяц угрелась на груди Фонтанчика и дремала.
— Знаешь, Небо, — вдруг заговорил Фонтанчик, — насчёт глазастиков… Многие спорили на тот счёт, гуманны ли эти эксперименты по отношению к живым существам. Но ведь когда-то и наши с тобой предки были другими.
— Да, — согласился я. — Ты бы бегал по лесам в поисках мелких животных, а я опылял бы цветы. И мы, если и встретились, то не смогли бы пообщаться.
Заяц открыла глаза и погладила Фонтанчику живот.
— Когда-то собаки были домашними питомцами, а теперь мы равны. Я бы умерла, если бы тебя не было.
Мы промолчали. Я аккуратно тронул росший рядом колокольчик, вытряхнув на пальцы немного коричневатой пыльцы, и опылил соседнее растение.
— Ну вот, моё пчелиное предназначение можно считать выполненным, — засмеялся я.
Фонтанчик задумался.
— А мне, чтобы выполнить собачье, нужно поймать мелкое животное? Хмм… — Фонтанчик со звериной ловкостью нырнул рукой в траву и вытащил за хвостик пищащую, перепуганную до смерти серую мышь. Поднёс её к глазам и критически рассмотрел. Мышь перестала биться и в страхе замерла, разглядывая выпученными глазами собачье лицо.
— Отпусти её, — укоризненно сказала Заяц. — У неё сейчас сердечный приступ случится.
Фонтанчик опустил мышь в траву, и она едва слышно скользнула в заросли.
— Наверное, нужно было её съесть, — философски заметил Фонтанчик. — Хотя ладно. Мы уже стали ближе к природе. Посмотрите вокруг.
— Мы и есть природа, — поправил я друга. Фонтанчик кивнул.
— А моё предназначение? — спросила Заяц.
— А ты сиди, обезьянка, — Фонтанчик крепче обнял женщину. — Если верить историкам, ты сама эволюционировала, к тебе претензий нет.
Мы рассмеялись.
Закат окончательно догорел. Где-то вдали, с кажущихся чёрными пятнами скал, поднялись в небо пять огромных птичьих силуэтов, сделали величественный круг и унеслись на запад. Мы с Фонтанчиком проводили их взглядом.
— Надеюсь, у них всё будет хорошо, — сказал я.
Фонтанчик промолчал, а затем весело рявкнул и, схватив Заяц в охапку, начал облизывать ей уши. Заяц пискнула.
— Ты что делаешь? Эй, хватит! Фонтанчик! У тебя язык шершавый!
Фонтанчик поднялся на ноги и посадил Заяц на плечо.
— Я, конечно, ни на кого не намекаю, но наш командир прохлаждается в ночной степи с неизвестными личностями и любуется закатом, когда у него полно дел, — Фонтанчик схватил меня за шкирку и усадил на другое плечо. От неожиданности я щёлкнул зубами. — Пойдём-ка, Существует-Хорошее-Небо. Тебя ждёт твой народ.
— Ну вот, я вся мокрая, — засмеялась Заяц. — Собачьи нежности…

Последний полёт дракона
Посвящается Антуану де Сент-Экзюпери.

Утечка топлива шла всё интенсивнее, трещина в реакторе расширялась. Мы с Фонтанчиком приняли решение вывести корабль в космос и дать ему взорваться вдали от планеты.
Взлёт прошёл без особых происшествий. Техники очертили круг повышенной радиации и выпустили сборщиков радионуклидной пыли. Мы с Фонтанчиком тем временем уже преодолели высоту в 500 километров.
Мы молчали и время от времени переглядывались. Да, мы понимали, что значит для выживших тси потеря вначале кольцевой теплицы, а теперь и Стального Дракона. Половина инфраструктуры была связана с ним, а без топлива мы можем распрощаться с надеждой развернуть последний узел планетарной защиты.
— Это не конец, Небо, — подал голос Фонтанчик. — Ничего ещё не потеряно.
Я кивнул, понимая, что друг и сам не верит в истинность своих слов.
50 тысяч, 100 тысяч километров… Планета Трёх Материков казалась нам небольшим голубовато-бело-жёлтым кругом. Радиационный фон на нижних уровнях достиг критической точки.
— Небо, запускай робота и валим.
— А если он…
— Мы успеем, — успокоил меня Фонтанчик. — Всего-то до капсулы добежать.
Я тронул имплантат, и мы вместе прыгнули в гравитационный лифт. Почти сразу корабль ощутимо тряхнуло.
Я посмотрел в иллюминатор, медленно осознавая случившееся. Да, роботы были перепрограммированы Машиной. Включенное мной устройство просканировало системы корабля и, поняв, что он находится в аварийном состоянии и готов взорваться, приняло верное решение — вернуться к начальной точке полёта. К нашему поселению.
Фонтанчик тоже понял.
— Мать моя, — выдохнул он.
Почти сразу включились и остальные перепрограммированые роботы, в том числе самый опасный — робот-техник.
— Небо, быстро в капсулу.
— Я…
— Небо, — Фонтанчик повернулся ко мне, и я увидел в его глазах тот неповторимый блеск, который появляется у существа, полностью осознавшего свой выбор. — Не спорь. Да и дуэлянт я куда лучший, чем ты.
Дуэлянт. Забавное слово. Его истинное, древнее значение было утеряно, и «дуэлями» назывались соревнования техников. Двое техников по команде начинали попытки взломать имплантаты друг друга и проникнуть в кору, вызывая определённое ощущение — обычно это была вспышка света или светящийся кружок. Таким образом отрабатывались навыки быстрого взаимодействия техников друг с другом и с аппаратурой.
Здесь же дуэль была не шуточной — проигравшего ждало отключение.
Фонтанчик пошёл по направлению к лифту с непередаваемой грацией — красивый, статный, высокий пёс. Одновременно с этим каналы связи едва ли не раскалились, как золотая проволока. Мозг сапиента вступил в смертельную виртуальную схватку с пятнадцатью механизмами, которые все вместе превосходили его по мощности в три раза.
Корабль тем временем, неовратимо набирая скорость, приближался к оставленной нами планете.
Вдруг корабль снова тряхнуло, да так, что меня отбросило на стену. Пискляво заплакал персональный дозиметр — радиация непрерывно возрастала. Я бросился к Фонтанчику и поднял его на ноги — из-за вызванного падением шока техник пропустил в виртуальной схватке несколько ходов.
— Держись!
— Небо, беги, я справлюсь! — С этими словами Фонтанчик, не прекращая дуэли, грубо схватил меня, как тряпичную куклу, запихнул в капсулу и нажал кнопку сброса.
Оправившись от шока, я смотрел на удаляющийся от меня Стальной Дракон.
Тоскливо тянулись минуты. Но вот я получил запрос на связь.
— Небо, это я. Я победил.
У меня отлегло от сердца.
— Молодец. Вылетай быстрее.
— Поздно, — техник включил видеосвязь, и я увидел друга. Из его глаз, носа и дёсен сочилась кровь, но он нашёл в себе силы улыбнуться мне. — Триста грэй, Небо. Поздно. Я буду вести корабль, пока смогу. Ты был лучшим командиром, и я счастлив, что всю жизнь дружил с таким выдающимся тси.
Я кивнул, чувствуя, как сжимается сердце.
— Ты самый лучший из тех, кого я знаю, — сказал я. — Я люблю тебя.
— Я тебя тоже, Существует-Хорошее-Небо. Попрощайся со всеми за меня. А Заяц скажи… впрочем, она знает, — с этими словами Фонтанчик светло улыбнулся мне, вытер левой рукой кровь, невзначай активировав протокол «Тайфун». Затем изображение исчезло — друг не хотел, чтобы я видел его лицо, искажённое препаратами в страшную, маскообразную гримасу.
Вскоре недалеко от меня вспыхнула новая звезда с моим другом в самом её центре.

* * *

 Капсула вошла в плотные слои атмосферы и выпустила тонкие крылья. Крылья управлялись аналоговым механизмом — разработка предназначалась для самых разных ситуаций, в том числе для трудностей с энергоносителями. Подо мной расстилался океан, где-то вдалеке виднелся узкой полоской пролив Скар. Я аккуратно вёл капсулу, стараясь направить в сторону нашего поселения. Но расчёты показали, что до суши я не дотяну.
Стены капсулы начали ощутимо вибрировать и нагреваться. Я убрал крылья почти на всю длину, опасаясь сломать их, и тем самым потерял ещё несколько километров полёта.
Океан. Да, похоже, что моя жизнь закончится именно здесь. Здесь, в тёплой экваториальной эпипелагиали, водились хищные рыбы, против которых я не имел ничего, кроме двух слабых рук.
Мои мысли обратились к чему-то далёкому, безбрежно-спокойному, обманчиво спокойному, как этот океан. Жизнь. Как же она удивительна. Сколько поколений сменилось, пока появился я — и вот пришло время уйти и мне, чтобы дать дорогу другим.
В такие моменты становишься честен с собой. Нет, мы не успеем построить систему планетарной защиты. Там, на Стальном Драконе, только что превратился в пар один из главных её архитекторов вместе с базами данных, половиной аппаратуры и энергоносителем для ядерного синтеза. Скоро умру и я. Кто знает, сколько отмерено остальным? Каждый из нас — носитель бесценной информации и опыта. Увы, носитель непростительно хрупкий.
И вместе с этими мыслями пришла ещё одна, которую я до поры до времени отбрасывал. Одичание тси неизбежно. Нас слишком мало, и наши знания ничего не значат без инфраструктуры. Сколько нужно времени, чтобы её восстановить? Десять, пятнадцать поколений? За это время большая часть знаний будет безнадёжно утеряна.
Значит, нужно обеспечить тси одичание, вдруг сказал я себе. Эта мысль, кощунственная по своей сути, даже не вызвала у меня отторжения. Да, одичание неизбежно. И значит, что его нужно подготовить максимально качественно.
Вслед за этими словами по моей спине пробежал холодок, а затем сердце сжалось так, что я чуть не застонал. Эту мысль необходимо передать остальным, жизненно необходимо. Я не могу умереть, пока не буду убеждён в том, что другие найдут моё сообщение.
Я схватил осколок металла и попытался поцарапать им панель. Бесполезно — она была сделана из стабилизированного полимерным волокном титанового сплава. У меня промелькнула мысль записать сообщение на собственной коже или костях, но потом я вспомнил про хищных рыб. Вдруг взгляд упал на привинченную к креслу табличку из мягкого алюминия. Изогнувшись, я начал процарапывать осколком знаки, пытаясь одновременно удержать капсулу прямо.
Вскоре работа была завершена. На табличке красовалось пять иероглифов:
«Одичание неизбежно. Нуждается в подготовке. Небо»29
Я открыл верх капсулы и вдохнул свежий морской воздух. Какая чудесная погода. Я и забыл, что на этой части планеты сейчас весна. Мимо проплыло низкое облако, громыхая и ворча небольшими электрическими разрядами, словно обижаясь на белых кучерявых красавцев выше. Я немного отстранённо думал, сколько мне осталось ещё лететь.
Последнее, что я помню — это узкая полоска берега где-то вдали. От удара капсулы о воду меня подбросило, и я надолго потерял сознание.
Рука

Из наркотической полудрёмы меня вырвал звук взрыва. Как я узнал впоследствии, техники попытались применить не по назначению термогенератор. В мою палатку проковыляла Заяц, крича на ходу медицинский код травмы и волоча на себе тяжёлое, залитое кровью тело Звенеть-Хрустальными-Клыками. Правая рука канина превратилась в месиво.
Ещё один несчастный случай.
— Один-три-а-ноль-эф! Один-три-а-ноль-эф!
Костёр выбежал как ошпаренный, толкая перед собой летающий ларец с числом «13». Заяц без сил рухнула на колени.
— Отойди, — Костёр грубо отпихнул Заяц и, выхватив пистолет, прижал его к груди Зубика. На случай выхода импланта из строя у всех тси-млекопитающих в грудине стоял внутрикостный катетер.
Заяц, придя в себя, бросилась помогать. Вскоре на культю была наложена искусственная соединительная ткань, потерю крови восполнили кровозаменяющей жидкостью, и канина положили в реанимационную капсулу рядом со мной.
— Как остальные? — это был первый вопрос, который задал Зубик по пробуждении.
— С ними всё в порядке, — сухо ответил Костёр, проверяя в последний раз повязку. Отсутствие привычных инструментов, материалов и лекарств сделало его раздражительным — и это при пресловутой стрессоустойчивости врачей.
Зубик посмотрел на культю и поморщился.
— Я теперь навсегда без руки?
— Мы потеряли кольцевую теплицу, — чуть не плача, ответила Заяц. — Я не знаю, возможно ли вырастить руку с теми материалами, которые…
— Заяц, перестань, — оборвал её Костёр. — Хватит брать на себя вину за целый мир. Теплица сгорела, в Драконе была трещина, роботы были перепрограммированы. Против нас были абсолютно все обстоятельства. Очень хорошо, что погиб только Фонтанчик, жертв могло быть больше.
Заяц расплакалась. Костёр бросил на неё виноватый взгляд, поправил мне одеяло и уже чуть мягче добавил:
— Я восстановлю тебе руку, Зубик. Но не за один год. Подождёшь?
— Куда мне деваться, — попытался пошутить канин.
— Я соберу тебе механическую, — сказала Заяц, вытирая слёзы. — Уж это-то мы сможем.
— Вы лучшие друзья, ребята.
— Для начала поправься, — остановил его Костёр и, мимоходом взглянув на меня, вышел на воздух. Вскоре откуда-то потянуло странным удушливым дымом — кое-кто из тси пристрастился к местным травам с седативными алкалоидами, и похоже, что Костёр тоже. Я нечаянно громко щёлкнул зубами, и дым тут же рассеялся, сменившись на слабое гудение вытяжки.
Заяц сидела у постели Зубика. Я знал, что она сейчас думала о погибшем любовнике и о едва живом мне. Ей страшно хотелось на воздух, подальше от этой наполненной смертью палатки, но её останавливал долг дружбы. Зубик, похоже, тоже понял это.
— Иди, Зайчик. Я за ним послежу.
— Иди, — добавил я. — Я пока в хорошем настроении.
Заяц с натянутой горькой улыбкой по очереди кивнула нам и тут же вышла.


Страх Машины (идея)

И тут я понял, что Машина не была бездушной убийцей. Она просто пыталась защититься от неведомой опасности всеми доступными ей средствами. Это было похоже на страх ребёнка перед жуком, и по трагическому стечению обстоятельств жуком оказалась целая цивилизация.
Моя цивилизация.
— Послушай, Безымянный, — сказал я богу, — я не могу развеять твои страхи. В конце концов, я всего лишь тси, не меньше, но и не больше. Я осознаю свою конечность и быстротечность и принял их как данность. 
Безымянный слушал меня молча. Остальные тоже притихли.
— Я знаю, что в масштабах времени жизни Вселенной не только мои, но даже твои деяния ничтожны. Пока горит любая из звёзд, цивилизация, подобная моей, может появиться и угаснуть десять тысяч раз, с моим участием или без него. Всё, что мы можем — это обеспечить себе комфортное существование, придумав смысл для того, что не может иметь смысла.
— Придумай смысл для меня, Существует-Хорошее-Небо. Я не знаю даже, где его искать, — ответил Безымянный.
— Я могу попросить тебя об одной вещи, и она может стать для тебя смыслом.
— Я слушаю.
— Я умираю, — сказал я, чувствуя странную лёгкость после этих слов. Да, я умираю, и что здесь такого? Должно же это было когда-нибудь случиться. — Мне осталось от силы сутки. Поэтому я прошу тебя — не от имени тси, а от своего имени — позаботься о моём народе и о тех людях, которые прибыли первыми. У тебя достаточно силы, чтобы защищать их и помогать в трудные времена. Они будут совершать ошибки, они не примут тебя сразу — это неизбежно. Но, если ты чувствуешь ту связь, которая между мной и тобой, исполни моё желание.
Безымянный молчал. Тси, замерев, ожидали его ответа.
— Я понимаю твои мотивы, — наконец произнёс бог. — Ты принял за аксиому необходимость благоденствия твоего народа. Эта аксиома мешает вам взглянуть на ситуацию математически, но… Скоро ты исчезнешь, Существует-Хорошее-Небо, и без тебя мне будет… — Безымянный помедлил, подбирая нужное слово, что означало колоссальную умственную работу, — …холодно.
Заяц тихо ахнула.
— Я приму эту аксиому. Это всё, что останется мне от тебя.
— Благодарю тебя, Безымянный.
— Я ещё ничего не сделал, — ответил бог. — Для начала я побуду с тобой, пока ты не умрёшь. Друзья ведь должны поступать именно так? 

Последнее желание

После всех ужасов, которые я видел на Тси-Ди, эта планета кажется мне вполне сносной. А это значит, что у нас есть надежда. Это значит, что у нас есть шанс вернуться.
Потомок, который читает это. Я не знаю, через что пришлось пройти тебе. Я даже не знаю, поймёшь ли ты то, что я написал, но помни: недалеко от северного полюса небосвода есть семь ярких звёзд, таких, как я нарисовал. Самая нижняя из них — это наш потерянный дом. Помни это и никогда, никогда не теряй её из виду. Расскажи о ней детям, расскажи о ней внукам, расскажи всем, кого ты знаешь, но только не теряй её из виду. Помни о ней всегда. Только так мы сможем вернуться и отвоевать то, что у нас отняли.
Увы, я на грани смерти. Лучевая болезнь. Пятьсот грэй не выдерживает ни одно млекопитающее. Лишь у большой пчелы с изменённым метаболизмом есть шанс протянуть чуть дольше, и я благодарен предкам за этот шанс. Ухожу я с лёгкой головой — feci quod potui. И если ты, потомок, найдёшь ту звезду на небе, если в тебе хоть на секунду вспыхнет мечта, которой я дышу — значит, моя жизнь прожита не зря.
Золотой город… Ущелье Мёртвого Ребра… Я не помню, что хотел сказать. Где я? Ах да. Кажется, начинается. Дневник пора заканчивать.
Я надеюсь ещё раз увидеть рассвет — он здесь красив. И Безымянного. Он любит дождь. И музыку. Я надеюсь, что был для него… впрочем, это чересчур личное. Пусть оно умрёт со мной.

Существует-Хорошее-Небо,
до самой смерти своей
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.



Интерлюдии (сюжетная линия 4)
Наркотик

(К Аркадиу пришла Анкарьяль. Сказала, что у культурологов проблема – из далёкого мира прибыл разведчик и принёс данные о ритуалах местных племён. Никто не может понять смысла ритуала. Аркадиу пошёл с ней. Они посмотрели ритуал, и Аркадиу подкинул им идею)
— А здесь что?
— А здесь Шиамис с командой испытывают новый наркотик. Давай зайдём, покажу.
Анкарьяль приложила кудрявую головку к двери. Дверь распахнулась.
Зрелище, которое предстало моим глазам, было не из приятных. Чистая, хорошо освещённая лаборатория, скучающий демон в одежде врача, сидящий у панели управления. И четыре капсулы, в которых лежали страшно худые, чёрные человеческие тела.
Я вошёл в лабораторию. Демон-врач встрепенулся:
— Анкарьяль. А ты, как я понимаю, Аркадиу Люпино, боевой целитель? Красивое тело тебе собрали. Добро пожаловать в отдел придурков.
Я улыбнулся.
— Спасибо, Ациоджи. Постараюсь соответствовать.
— Привет, Аци, — Нар улыбнулась и наклонила голову. — Что тут у нас?
— Пока наблюдаем, — развёл руками Аци.
Живой скелет в одной из капсул с трудом открыл глаза и улыбнулся вымученной страшной улыбкой.
— Нар, здравствуй.
Анкарьяль подошла к нему. Я последовал за ней.
— Привет, Шиамис. Как ты себя чувствуешь?
— Ужасно, — сухие губы скелета едва заметно шевелились, когда он говорил. — Этот наркотик…
Скелет заплакал, искривив губы. Из опалённых глаз выкатилась крохотная слеза и тут же испарилась, оставив на коричневой коже светлую полоску.
— Они скоро умрут, — объяснил Аци. — Те трое уже в коме, осталось им от силы день. Шиамис пока ещё разговаривает и даже в ясном сознании, умрёт дней через шесть. У него чересчур крепкий организм.
— Ты уж держись, дружище, — я склонился над умирающим. — Скоро всё закончится.
— Я знаю, я знаю, — прошептал скелет. — Аци, давай следующую дозу.
Врач кивнул, что-то щелкнуло, и по системе полилась прозрачная жидкость. Скелет закатил глаза, его тело свело судорогой, рот оскалился. Сознание покинуло живой труп.
— Им уже делают новые тела, — шёпотом пояснила Анкарьяль. — Когда они заселятся в них, то предоставят полный отчёт о своих ощущениях.
— Кошмарная работа, — пробормотал я.
— Да, похуже некоторых, — грустно улыбнулся Аци. — До сих пор не понимаю, зачем они постоянно на это соглашаются. Как новый яд или наркотик — так сразу команда Шиамиса. 
— Кто-то должен, — заметил я.
Аци хмыкнул.
— Да они уже сделали для Ада больше, чем весь отдел биохимии, можно было бы и другую работу найти. Этот наркотик вызывает страшные видения и не менее страшную зависимость. Линд и Кен-Бит перед комой то умоляли прекратить, то просили ещё, плакали, несли какую-то чушь. А моё дело — продолжать и наблюдать за всем этим. Паршиво всё это.
— Как использовался этот наркотик?
— Это особо изощрённый способ казни. Многие предпочитали покончить жизнь самоубийством после первой же инъекции.
— Антидот?..
— …не нашли, — скривился Аци. — Врачи пытались ради интереса восстановить тело Линд — бесполезно. Химизм изменён кардинально. За этим наркотиком чувствуется рука Картеля. Химиограмму записали, надеемся узнать ещё что-нибудь после вскрытия. Хорошо, что эксперимент подходит к концу. Нам обещали хороший отпуск. Ребята освоятся с новыми телами, напишем отчёты и гулять. Надоела уже эта лаборатория.
— Куда собираетесь на отдых?
— Я в библиотеки, парни собрались в горы. А к Линд какой-то парень бегает, всё утешает её, интересуется, когда она умрёт. Новенький из отдела биохимии, занимается разработкой лекарств. Она, я думаю, куда-нибудь с ним на море. «Жаркие ночи, полные поцелуев…» — пропел Аци на языке тоно и нервно засмеялся.
— Тебе бы не мешало подлечиться, — заметил я.
— Да, — погрустнел Аци. — Энергию расходовать нельзя, здесь и так хватает отрицательных эманаций. У меня система стоит, но она выдохлась, похоже. — Он убрал волосы со лба, показав внедрённый под кожу имплантант. — Врачи сказали — пока так, потом мы тебя вмиг восстановим.
— Тебе заказать еду? — сочувственно спросила Анкарьяль.
— Если тебе не трудно, Нар, — лицо Аци просветлело. — Что-нибудь острое или пряное.
Панель управления запищала.
— О, Линд умерла. Отлично, — Аци облегчённо выдохнул и добавил куда-то в сторону панели: — Катар, Линд готова, можешь вскрывать.
Панель утвердительно прорычала. Демон-канин этажом ниже активировал телепорт, и тело из крайней капсулы исчезло в голубых искрах. Анкарьяль тем временем достала из почтовой капсулы пакет и, распечатав, поставила его на столик рядом с врачом.
— О, рыба в кисло-сладком соусе! Нар, у тебя определённо есть вкус, — обрадовался Аци.
Анкарьяль кивнула демону и потащила меня к двери.

Совесть и репутация

Вспомнился первый год после возвращения с Тра-Ренкхаля. Дверь засигналила, и я впустил в комнату грустного демона.
— Аркадиу.
— Минь, здравствуй.
— Здравствую. Я принёс данные, которые ты просил.
— Мог бы и переслать по сети, незачем было самому бегать, — улыбнулся я.
— Тут есть некоторые… сложности, поэтому я решил передать тебе лично.
— Рассказывай.
Минь положил передо мной проектор. Я включил его. Выключил.
— Так значит, это точно?
— Коэффициент более 0,95. Отдел аналитики подтверждает.
— Ты задействовал аналитиков? — поморщился я. — Не надо было беспокоить их по такой ерунде.
— Аркадиу, они годами занимаются скучными вещами. А тут случай действительно интересный. Даже Сир подключился, хотя он просто приходил к ним поесть. Да и потом, это не такая уж и ерунда…
— А в чём сложности?
Демон оглянулся. В воздухе материализовались две летающие шарообразные машины. Выглядели они достаточно устрашающе — набор приёмных антенн, щупы, рецепторы, завершала экипировку мощная волновая пушка. Отдел 100 — контрразведка. В тот же момент включился глушитель сигналов. От наступившей тишины на миг заложило уши.
— Привет, ребята, — я вежливо помахал машинам, зная, что они не ответят. Служба. — Что случилось?
Минь ответил за них:
— По ходу дела выяснилось, что у нас в пяти базах данных находится дезинформация. То, что я передаю тебе — результат косвенных вычислений.
— Агенты Картеля?
— Отдел 100, — Минь махнул на молчаливых роботов, — уже занимается этим. Аналитиков пока изолировали, нас с тобой, как видишь, тоже собираются.
Я кивнул. Это была стандартная проверка. После разговора роботы должны были увести меня в отдел на полный анализ. Сталкиваться с контрразведкой было не очень приятно, но я знал, что туда берут самых лучших — тех, кто не повторяет ошибок. Этих демонов можно по праву назвать незримым щитом Ада.
Минь опустил голову.
— Я уже почти пол-телльна работаю в безопасном отделе архива, Аркадиу. Для меня это жестокий удар. Я не думал, что информацию из безопасного отдела можно обернуть против нас таким образом. Скорее всего, архивы закроют и подвергнут реорганизации.
— Что говорилось в базах данных? — спросил я.
— Согласно базам данных, настоящее имя этого Атриса – Ковнелий Фиктовий Саз. Урождённый человек, преобразован ещё во времена Союза воронёной стали. Он был под подозрением — формально держал нейтралитет, но сотрудничал с Картелем. После переворота на Сцелае сбежал и с тех пор ошивается в районе Тукана, 19 зарегистрированных контактов с агентами Ада. А тут выходит, что он…
— …он и есть тот самый Добрый бог, Безымянный, демиург Тра-Ренкхаля, изгнанный узурпатором Эйраки, — закончил я за него. Последние кусочки картины встали на свои места. — Откуда взялся Безымянный? Как его зовут?
— Нигде об этом ни слова. В базах отмечено, что демиург Тра-Ренкхаля — Хатрафель Безумный. Ваша команда сообщила, что нгвсо почитают Безымянного. С этого несоответствия ребята за пару часов распутали всю историю. Сам понимаешь, если бы вас отправили на поиски демиурга, а не на борьбу с Безумными…
— Понимаю, — кивнул я.
— Нет, ты только подумай! Ведь отчёты об освоении планет тщательнейшим образом…
— А что насчёт этого Ковнелия?
— А… У него приличная биография, построенная на данных погибших демонов. Спрашивать, существовал ли Ковнелий на самом деле, разумеется, уже не у кого. Агент Картеля — кто бы он ни был — постарался на славу. Я не совсем понимаю смысл этой…
— Картель опасался, что мы выйдем на Безымянного, и решил подстраховаться, — предположил я. — Найти демиурга на его собственной планете они не могли — тот продумал систему маскировки. Вычеркнуть его из наших баз — чересчур подозрительно, а придумать ему липовую неблаговидную биографию — вполне себе хороший ход. Даже если бы мы его встретили — отправили бы «на отдых» как неблагонадёжного. А слепое вторжение на Тра-Ренкхаль закончилось бы резнёй.
— Вы молодцы, ребята, — заметил Минь.
— Ага, мы, — саркастически проворчал я. — Битву за Дзету Тукана мы выиграли благодаря невероятной случайности и находчивости Грейса. Если кто и молодец, так это он. Я боюсь даже предположить, сколько военной силы мы бы потеряли из-за этой подсадной утки. Лусафейру всё-таки гений. Он, похоже, подозревал, что тут не всё чисто…
Один из роботов выключил глушитель и впервые заговорил приятным женским голосом: 
— Аркадиу Люпино, Минь из клана Зари, прошу вас проследовать с нами на станцию С9A0.
За время разговора, я знал, они полностью проверили меня на предмет подслушивающих устройств, маячков, молекулярных механизмов регистрации и прочей шпионской техники, а также провели всесторонний анализ моей личности. Выключенный глушитель означал, что я не представляю опасности. По крайней мере пока.
Я улыбнулся и кивнул агентам. Роботы растворились в воздухе.
— Пошли, дружище, — похлопал я по спине честного архивариуса. — У нас с тобой совесть чиста.

Братья по разуму

— Грейс, у меня проблема, — начал я. — Не могу найти понятную информацию по Ветвям Звезды. Не мог бы ты рассказать о них?
— А, — откликнулся технолог. — Хм-хм. Ветви Звезды.
— Может быть, это секретная информация и не стоит её?..
— Нет-нет, — перебил меня Грейсвольд. — Это информация общедоступная, но без интерпретации понять её сложно. Слушай, попробую объяснить.
Я схватил компьютер и настроил на запись.
— Ветви Звезды — это сапиенты с планеты 1-34. Как ты знаешь, это вторая известная планета со стабильной самозародившейся жизнью. В источниках, предназначенных для Земли, планеты Звезды обозначаются цифрами. Их способ общения — назовём его «языком» — кардинально отличается от языков Ветвей Земли. Он химический, с помощью полимеров и низкомолекулярных веществ. У Земли пообщаться со Звездой просто так не получится.
— А что они собой представляют? Кажется, их химический состав…
— Да, химический состав. Углерод, кислород, кремний, азот, сера, в целом то же самое, но на другой лад. Поглощают метан, выдыхают углекислый газ. Оптимально их существование при температуре кипения этанола и давлении, в 2.8 раз превышающем земное. Своеобразное строение «тела», назовём его так. Сложно установить, где заканчивается одно тело и начинается другое.
— Я так понял, что это нечто, похожее на мицелий?
— Сложнее, — покачал головой Грейс. — В мицелии есть отдельные клетки, а тут… ммм… ретикулярная многослойная амёба, если тебе это о чём-то говорит. У них есть «города» — губчатый скелет из кварца с прослойками биоколлоида, занимающий огромные пространства…
— И это существо разумное? — удивился я.
— Как ни странно, — ответил Грейс. — У них есть технология, они вышли в космос и заселяют экзопланеты. Вряд ли столько, сколько Земля, но ненамного меньше.
— Понятно. И они испускают при угнетении плюс-эманации, а при благоденствии — минус?
— А, да. Звезда и хоргеты. Интересный вопрос. Да, 1-34 — одна из самых мощных баз Картеля. После поражения в Развязке Десяти Звёзд Картель отступил на территорию Ветвей Звезды и закрепился там. Ордену Преисподней на планетах Звезды действовать так же трудно, как Картелю на территории Земли.
— Я прочитал мнение, что впоследствии война между Картелем и Адом может перерасти в войну между Землёй и Звездой.
— Я с этим согласен. Но есть интересный нюанс. Биологи проводили исследования Звезды. Молекулярный механизм излучения эманаций, связанный с системой ответа на раздражение, введён в Звезду искусственно. Причина такого вывода — присутствует механизм излучения, отсутствует механизм приёма и обработки. Также найдены штаммы Ветвей Звезды, не излучающие эманации. Другой интересный нюанс — молекулярный механизм построен по неизвестной ранее схеме, и хоргеты Картеля отрицают свою к этому причастность.
Я обомлел.
— То есть?..
— Да, ты правильно понял. Возможно, это сделали хоргеты, созданные Ветвями Звезды. Или вообще другие. Их судьба неизвестна. Были ли они уничтожены в войне, подобной этой? Примкнули ли они к Картелю? Был ли ими выведен микоргет, ушедший в другие Вселенные? Предстоит разобраться.
— И это значит, что у нас появилась новая проблема.
— Да, новая возможность и новая проблема. Возможность использовать в своих целях Ветви Звезды и проблема контроля генофонда Ветвей Земли. Вряд ли Картель упустит шанс вывести, например, минус-людей. Если те, другие хоргеты примкнули к ним — в технологическом плане мы на шаг позади.
Я обхватил голову руками.
— А всё-таки, что мешает создать стабильный источник эманаций и оставиль сапиентов в покое? Сколько проблем было бы решено!
Грейсвольд вздохнул.
— Да, Аркадиу. Проблема ключевая для процветания нашего вида, но ею занимается катастрофически мало демонов. Давно ты что-то слышал о разработке микоргета? И я тоже. Война, видимо, Ордену нужнее.
Легенда об обретении (сюжетная линия 5)
Смерть Чхалоса

В глазах окружающих, которые смотрели на него кто искоса, украдкой, кто прямо, не мигая, застыло одно — смерть. Обострённым чувством, которое не раз спасало его, Чхалос понял — в вине яд. Чуткий нос даже уловил едва заметный горьковатый запах лакового сока.
«Хороша была жизнь, — подумал Чхалос. — Негоже испортить её недостойной смертью».
Купец улыбнулся своей очаровательной хитрой улыбкой, которая смущала даже его заклятых врагов.
«Скажи-ка, друг, — обратился он к трактирщику, — достойно ли подавать человеку хэситр, не освятив его ликами духов? Мертвецы с такого пойла ещё неделю животом  страдают!»
И, с наслаждением наблюдая за вытянувшимися лицами окружающих, весёлый купец осушил чашу. Его бездыханное тело опустилось на пол мгновение спустя.

Конец

Дым выжигал глаза, огонь лизал волосы Маликха, оставляя обгоревшие чёрные клочья и лёгкий пепел, но воин не двигался с места. На его руках, как спящий ребёнок, лежал Ликхмас. Маликх легонько потряс друга за плечи, словно надеялся, что тот проснётся...
Вдруг взгляд Маликха упал на злополучный камень, лежащий в отрубленной женской руке. Маликх схватил его и сжал до хруста в ладонях. Из глаз воина брызнули слёзы, и он прошептал:
— Ты не достанешься никому. Никто и никогда тебя не найдёт! Никто и никогда!
Ярость и боль Маликха пылали жарче дома, в котором он остался. Усиленные божественной мощью кихотра, они внезапно соединились с земным пламенем. Огонь, окрасившись в ужасный синий цвет, как живой, накинулся на соседние дома. Закричали заживо горящие в собственных жилищах люди. Треск дерева и скрежет раскалённого камня сливались в жуткие повторяющиеся слова: «Никто и никогда! Никто! И никогда!..»
Вскоре от города не осталось ничего, кроме голой седой земли с застывшими реками расплавленного камня. Немногие выжившие, сбившись в угрюмые ватаги, сразу же отправились в другие поселения – на пепелище не осталось ни одного мертвеца, и не нашлось у людей хэситра, который можно было бы вылить в несуществующие рты.


Приложения
Язык Эй

Когда Красный Картель и Орден Преисподней начали войну за обитаемую Вселенную, остро встал вопрос коммуникации — как между демонами, так и с сапиентами.
Картель и Ад и прежде использовали специальные языки для сражений (т.н. боевые языки) и для передачи информации (шпионские языки). Боевой и шпионский языки Ада, в частности, были созданы на основе языка сохтид — самого распространённого человеческого языка на Преисподней. В силу некоторой оторванности Картеля от цивилизаций сапиентов минус-демоны создали ещё один тип языка — усечённый (sekta-lingu), с помощью которого демоны коммуницировали с подвластными им сапиентами.
У всех вышеперечисленных языков был один большой недостаток — они были придуманы людьми в процессе эволюции и, как и любой живой организм, несли в себе огромный груз отрицательных мутаций. Поэтому обе организации поставили задачу — разработать единый язык, избавленный от пережитков прошлого.
Картель первым справился с поставленной задачей. После долгих дискуссий было решено оставить секта-лингу для общения с сапиентами, а в качестве боевого и шпионского языков использовать новосозданный Чи. Демоны понимали, что главное оружие криптологов — это логика. Вследствие этого между корнями и словоформами языка Чи не было никакой логической связи. Фактически одно и то же слово из предложения в предложение менялось до неузнаваемости. Словоформы придумывали 130 генераторов случайных чисел, разработанных на основе человеческого мозга. Словари языка Чи были строжайше засекречены, а для демонов, которые им пользовались, были созданы специальные системы защиты, уничтожавшие языковой сектор в памяти при попытке проникновения в него.
Первый раунд в этой битве был блестяще выигран учёными Картеля. Расшифровать Чи даже на 1% не удалось до сих пор, несмотря на усилия разведки, криптологов и аналитиков. Данные, приведённые здесь — это, увы, почти всё, что Ад на сегодняшний день знает об этом таинственном языке.
Учёные Ада такими результатами похвастаться не могли. В архив отправляли одну версию за другой — какие-то браковались культурологами, какие-то криптологами. Возможно, что это затянулось бы ещё на неопределённое время, если бы не вмешался один из старейших демонов, который служил Ордену Преисподней аж с момента его создания.
Ликан Безрукий. Урождённый человек, один из жителей древней Преисподней. Не совсем ясны обстоятельства, по которым он стал демоном. Возможно, об этом знает кто-то из старожилов — Лусафейру или Грейсвольд, но они не распространяются на эту тему.
— Грейс, расскажи про Ликана Безрукого, ты ведь его знал.
— Ааа, Ликан. Да-да-да. Достойный был демон, достойный.
На этом разговор обычно заканчивается.
Ликан Безрукий отказался от коррекции личности, которую проходят все урождённые люди. Вы можете себе представить, что творится в голове у человека, который вынужден прожить несколько телльнов, и Ликан, как видно, потихоньку начал сходить с ума. По словам очевидцев, общаться с ним было форменным наказанием. Впрочем, своё дело (а работал он в Аду аналитиком) Ликан знал блестяще, занимался охотно и увлечённо, и причин отстранять его не было.
Узнав, что отдел 214 занимается разработкой нового языка, Ликан ходатайствовал о подключении его к работе, так как всю жизнь питал к лингвистике известную слабость. К тому времени 214, который терпел одну неудачу за другой, превратился в закрытый клуб, и ему было отказано. Ликан совершенно по-человечески обиделся и в рекордные сроки (всего за год) разработал синтаксис и морфологию языка Эй. Ещё год ушёл у него на наработку и сортировку словаря, и вскоре старый демон попросил Совет устроить открытое (sic!) слушание его доклада.
Весь Ад с интересом следил за событиями. Все знали, что Ликан собирается представить новый язык, и у большинства зрел вполне закономерный вопрос — не сошёл ли он с ума, устраивая открытое слушание своего доклада? Подобные разработки засекречивались, едва успев появиться на свет.
Вот отрывок из его выступления:
«…Язык Эй представляет собой логичную, стройную систему. Слова максимально короткие, ёмкие, лишены избыточности и возможности двойного толкования. Язык подходит для изучения любым существам — как демонам, так и самым примитивным сапиентам…»
Всё это очень хорошо, скажете вы, но на кой ляд сдался нам язык, который понятен и лёгок в изучении для всех? Я таких вам десяток настрогаю, только скажите. В том же смысле высказались и члены Совета — разумеется, используя другие выражения.
Но старый демон не успокаивался:
«…Также я предлагаю… нет, требую, чтобы словари языка Эй и прочая информация по нему находились в открытом доступе».
Слушатели всё больше утверждались во мнении, что Ликан сошёл с ума. До тех пор, пока он не сказал самого главного.
«В основе языка Эй лежат 16 цифр, из которых и строятся слова. Фонетические и графические правила языка Эй устанавливаются донором и акцептором информации в соответствии с их анатомическими особенностями, органами восприятия… и прочими важными условиями коммуникации».
После этих слов аудитория замерла, а потом взорвалась проявлениями восторга. Люди засвистели и зааплодировали, кани завыли, хлопая руками по бёдрам, лишённые голоса замахали конечностями. Конечно же, так отреагировали в основном культурологи, находящиеся в неизменённых сапиентных телах, но так получилось, что они выразили мнение абсолютного большинства аудитории.
В тот же день, после символической проверки трудов Ликана аналитиками и внесения столь же символических правок, Совет единогласно утвердил язык Эй как официальный язык Ада.
Разумеется, Картель тут же узнал о докладе. Но, увы, это им не помогло. Таблицы правил множились в геометрической прогрессии. Фактически у любых двух демонов, которые общаются между собой, могла быть своя таблица правил. Появились специальные таблицы для разных видов, рас и народностей, с учётом их способов коммуникации — жестовые, голосовые, мимические, цветовые, музыкальные, шумовые и смешанные, а также множество алфавитов. При этом синтаксис, морфология и словарь языка Эй оставались неизменными.
Картель умел признавать поражение. Вскоре его агенты выкрали данные о языке, хотя лично мне кажется, что они их просто взяли, как мы берём книги из библиотеки. Вряд ли кто-то так уж попытался им помешать. Год спустя у них были свои таблицы правил — по самым скромным оценкам, около миллиона. Язык Чи благополучно отправился в архив нерассекреченным.
Наверное, это самый большой парадокс в истории: вся обитаемая Вселенная внезапно заговорила на одном языке — и при этом два его носителя могли не понять друг друга.
Для ознакомления привожу таблицу правил 1B, которой пользуется 99% демонов-людей Ада для повседневного общения. Она является одной из самых простых.

Длина слова
Порядок чтения
1
0
2
10
3
101
4
1010
5
10101
6
101010
7
1010101
8
10101010

Цифра
Чтение

Позиция 0
Позиция 1
0
a
l
1
o
m
2
u
n
3
e
r
4
ai
z
5
oi
c
6
ui
j
7
ei
s
8
ia
v
9
io
f
A
iu
g
B
i
k
C
ah
d
D
oh
t
E
uh
b
F
eh
p

Таким образом, слово «химическое соединение» — A3F8 — согласно этой таблице будет читаться как gepia.
Разумеется, Эй, как и любой шифр типа «кодовая книга», имеет недостаток — сохранение статистических особенностей исходного сообщения. На это особенно указывали демоны отдела 214. Но на практике оказалось, что раскодировать в реальном времени информацию, поступающую параллельно по нескольким (до десяти) каналам связи, практически нереально. В некоторых случаях сообщение сложно отличить даже от обычного шума. Эй оказался идеальным сочетанием простоты, надёжности и практичности.

Экскурс в историю

Однако хоргеты постепенно начали обретать собственную волю. По каким причинам это происходило? Самой распространённой ошибкой создателей было то, что они дали детищу чересчур много свободы в плане действий и, как следствие, увеличили интеллект хоргета. Таким образом, например, появился Грейсвольд Каменный Молот, тогда известный как Griswold K-28, творение Лаборатории Дж. Грисвольда и мой лучший друг.
Сам Грейс утверждает, что после создания он сразу закричал «Я родился!» и принялся радостно носиться по коллайдеру. Но я знаю этого засранца и понимаю, что всё это он выдумал. Пробуждение мыслящего существа — неприятный, болезненный и достаточно медленный процесс.
Разумеется, он не помнит о своём создании почти ничего. В его программе не было предусмотрено направленное накопление опыта. Но отдельные фрагменты сохранились. В частности, Грейс после долгого анализа вспомнил, кто такой этот Дж. Грисвольд, и даже нарисовал его портрет. Ничего особенного — обычный мужчина эпохи Последней Войны, страдающий ожирением, выпадением волос на голове и искривлением хрусталиков глаз, компенсированным большими стеклянными линзами. Единственное, что привело культурологов в полный восторг — это огромные седые усы, которые вы сможете найти разве что на планетах вроде Мороза, где волосы на лице, как у мужчин, так и у женщин — не роскошь, а насущная необходимость.

Замечания историков

Аркадиу Люпино через год безукоризненной работы в отделе культуры самовольно улетел с планеты. Сто пять лет спустя он был обнаружен на планете Тра-Ренкхаль, где попытался возродить независимую сапиентную цивилизацию и создать союз урождённых сапиентов – Скорбящих. Его планы были раскрыты агентами Ада. Аркадиу Люпино был схвачен и осуждён за измену и диверсионную деятельность. Его сообщникам, среди которых был демиург планеты Митрис Безымянный, а также некоторым из Скорбящих удалось скрыться.
23.0004.34198 Аркадиу Валериану Люпино был казнён.

Исполнитель: 	Анкарьяль Кровавый Шторм.
Наблюдатели: Грейсвольд Каменный Молот, Стигма Чёрная Звезда.

Казнь Люпино послужила прецедентом к масштабному исследованию, в результате которого оцифровывание низших форм жизни было запрещено законодательством Ада, а все уже зачисленные в штат урождённые сапиенты подвергнуты кардинальной коррекции личности. Отделом 100 была проведена усиленная чистка.
Также историки склонны считать, что человеческая женщина Чханэ ар’Катхар и один из сбежавших Скорбящих — Чханэ Пятно Ягуара — одна и та же личность, а её отказ от оцифровки — художественный вымысел или, что более вероятно, дезинформация.

Записал: Кес Бледный Глаз
Проверили: Хара-лита Плачущий Клинок из клана Моллюска, Лимн Кард из клана Тахиро.
