Вальхалла

Начато: 03.11.2014, 07:23:00
Последняя редакция: 08.12.2015, 13:57:00
Общее время: 351:20:00
Редакций: 1783

Виды с высоким КИ (сапиенты)
Совокупность миров (Вселенная) дала приют следующим видам:
Ветви Земли
Земля (Древняя Земля) – мир, давший начало многим сапиентам.  Согласно данным, первыми сапиентами Земли были Люди, которые дали начало всем остальным видам.
    1. Собственно Люди или просто Люди, Хуманы (Homo humanus sap.) – потомки первых Людей. Отличаются от них весьма незначительно. Полудикие популяции предпочитают равнинные территории и леса вблизи от воды. Рост колеблется от 1,3 до 2 метров, цвет кожи – от практически белого до практически чёрного, с жёлтым или коричневым оттенком.
    2. Идолы, планты (Homo plantaris sap., homo viridis sap.) – результат генетического эксперимента первых Людей для преодоления зависимости от флоры, клеточный гибрид человека, цианобактерии и нитробактера. Полудикие популяции предпочитают леса и степи, живут обычно в открытых гнёздах на вершинах деревьев. На свету их потребность в кислороде и питательных веществах резко понижается, способны при необходимости синтезировать органику из неорганики. Рост колеблется от 1 до 1,4 метров, цвет кожи – от ярко-зелёного до фиолетово-чёрного. Название пошло от их привычки стоять неподвижно под лучами солнца.
    3. Пылерои, кани (Canis erectus sap.) – результат генетического эксперимента Людей, собаки с изменёнными конечностями и увеличенным мозгом. Разрабатывались как профессиональные спасатели. Полудикие популяции предпочитают полупустыни и пустыни, живут в скалистых пещерах, наземных палатках и норах.
    4. Травники, апиды (Apis bona sap.) – результат генетического эксперимента первых Людей, насекомые (предположительно одиночные пчёлы), увеличенные в размерах, с изменёнными конечностями, скелетом, дыхательной системой и увеличенным окологлоточным нервным кольцом. Цель эксперимента неясна до сих пор, скорее всего, он носил чисто научный интерес (изучение гуманоидов с мозгом, отличным от мозга млекопитающих). Полудикие популяции предпочитают джунгли и широколиственные леса.
    5. Стрелохвосты или Няньки, Дельфины (Delphinus habilis sap.) – результат генетического эксперимента Людей, дельфины с изменёнными конечностями. Использовались для морских работ. Полудикие популяции живут в морях, ведут полукочевой образ жизни.
    6. Машины или Роботы (Maschina) – творение Людей, механизмы с внедрёнными базовыми инстинктами живых существ.
    7. Водолазы, Акариды (Homo aquarius) – результат эксперимента Людей, человек с жабрами по типу акульих и видоизменёнными конечностями. Способны длительное время оставаться под водой. Предпочитают тёплые реки и моря. Полудикие популяции живут в домиках у кромки воды и подводных хижинах.
Ветви Тра-Ренкхала
    1. Нгвсо (Древние) – раса, созданная Безымянным Богом, демиургом Тра-Ренкхала, изгнанным Безумными. Морские обитатели, напоминают осьминогов. Длина от 1,5 до 2,5 м, чешуя – крупная оранжевая у самцов, мелкая сине-зелёная – у самок. Общаются при помощи особого пневматического щупальца – подают им звуковые сигналы, похожие на барабанную дробь, а также используют жестовый язык. Способны некоторое время пребывать на суше в специальных влагосохраняющих костюмах. Земледелие, рыбоводство, охота, собирательство. Умеют обрабатывать металл. Были практически поголовно уничтожены дикими Стрелохвостами, оставшиеся разрозненные популяции собрались вместе и отгородились насыпью в Коралловой Бухте, где заключили торговый союз с народом ноа. В настоящий момент в Коралловой бухте находится союзный наземно-подводный город Яуляль (ноа: «Золотой»)
Ветви Драконьей Пустоши

    1. Драконы (Suzerena) – вид теплокровных летающих рептилий с шестью конечностями, аборигены Драконьей Пустоши. Раса была создана демиургом Драконьей Пустоши, Кох Свободолюбивой (Koch 12-004), впоследствии примкнувшей к Ордену Преисподней. Сюзерены имели прямую связь с демиургом (молекулярный приёмник в мозгу), что позволяло не только получать от них эманации, но и использовать как сверхэффективную армию в случае вторжения. После долгой и кровопролитной войны, длившейся тысячу лет (840 земных лет), были практически поголовно уничтожены поселенцами с Земли. Во времена царствования Валеридов сюзерены обитали в горах Малого Листопада и сохраняли по отношению к людям нейтралитет. После захвата Адом Драконьей Пустоши, во время номинального правления Скорпидов, длившегося 5 поколений, сюзеренов уговорили сотрудничать с сапиентами Земли, их численность постепенно увеличилась. Есть версия, что своих детей Кох Свободолюбивая спасла от геноцида, дав верховному совету Ада клятвенное обещание не приближаться к созданной ею планете и сообщив позывные мозговых приёмников сюзеренов.
Словарь терминов
Ад (Орден Преисподней, sl: Ord Inferna, сохтид: afir so’tid) – объединение плюс-хоргетов, возникшее во 2 Т Эпохи демонов. Цель – создание самоподдерживаемой системы производства плюс-эманаций. Впоследствии основной задачей стала борьба с Красным Картелем.
Амулет Сана – предмет экипировки жреца сели. Представляет собой круглую бутылочку со знаком или изображением Сана-сновидца, разделённую на 4 части. Каждая часть имела собственный клапан и содержимое. Белый Сан – успокоительное (масло мяты), Красный Сан – наркотическое обезболивающее (масло молитвенных маков), синий Сан - парализатор (кураре), чёрный Сан – яд (лаковый сок). 
Бог (sl: De, сохтид: deba – «старик», созвучие слов случайно) – стационарная форма хоргета. Изначально – примитивный хоргет, запрограммированный первыми людьми на преобразование климата планеты. 90% нейтральны по отношению к Аду и Картелю.
Демон (sl: Demon, сохтид: asoga – происхождение неясно) – мобильная форма хоргета. Способен заякориваться в теле сапиента и управлять им.
Картель (Красный Картель, sl: Cartell Rosa, сохтид: afir visreth – «союз заката» или «союз смерти» ) – организация минус-хоргетов, возникшая во 2 Т. Эпохи демонов. Цель – установление контроля над Вселенной, истребление плюс-хоргетов.
Кихотр (сели: kìøÞ – «камень игры») – восьмигранный камень для игры в кости. Согласно легенде, Безумные боги используют для принятия решений кихотр в виде идеально круглого шара, что является намёком на абсолютную случайность и бессмысленность их действий. В переносном смысле (чаще с негативным оттенком) – невероятное стечение обстоятельств.
Кутрап (сели: kúÞãƀ – «вставший [на пути] светлого») – у народа сели – человек, осмелившийся противоречить жрецам; бунтарь, повстанец.
Кхаагатр (сели: kÀgâÞ – «когти игры») – пылеройское кистевое оружие мести, напоминающее куттар. Делалось из томлёных рёбер трёхгорбого верблюда, прочных на продольное сжатие и ломких на сгибание. Внутрь насыпался лизирующий ткани яд. Если кхаагатр ломался в теле – раненый в 100% случаев погибал в страшных мучениях от гангрены и заражения крови. Оружие было, разумеется, одноразовым и доставалось чаще всего смертельно раненым пылероем для последнего удара.
Кхене (сели: kênå – «быстрый бег») – единица расстояния народа сели, примерно 2500 метров.
Лесные духи (selhou) – пантеон маленьких божеств, которые, согласно верованиям сели, обитают в «жилах джунглей» (жилами джунглей называют корни некоторых родов деревьев, которые простираются на кхене и временами выходят на поверхность). Всего у народа сели насчитывается 124 лесных духа. Каждый дух отвечает за определённые виды растений и животных.  Отличие лесных духов сели от божеств соседних племён заключается в том, что они всегда стремятся доставить человеку радость и облегчить его страдания. Лесные духи не способны сердиться, обижаться и мстить; страдания человека объяснялись или прихотью Безумных богов, или усталостью и занятостью лесного духа. Изначально жрецы сели отождествлялись именно с ними (см. Амулет Сана), но после появления Безумных вера в маленьких добрых божков стала уделом простонародья.
Нимелто (язык летвод – «маленький бык», «телёнок») – одомашненное жвачное млекопитающее с планеты Мороз системы Арракиса, отличающееся невероятной устойчивостью к холоду благодаря микроструктуре меха и кожи. Самцы отличаются от самок небольшими опушёнными рожками. Некоторые особи способны переносить температуры порядка 190К.
Оптимальная освещённость – освещённость, при которой восприятие цвета и сверхцветовых волн (инфракрасное, ультрафиолетовое, гамма-излучение, а также радиоволны длиной до 1 км) имеет для особи homo humanus одинаковую субъективную интенсивность.
Парсак (parsak, pk) – единица измерения космического пространства, равная расстоянию, пройденному светом по однородному вакууму мерностью 3.000 за 1 астрономический год планеты Тси-Ди. Этимология слова неизвестна.
Плачущий Ягуар (сели: kuhu, кхохо) – воин, следующий философии Пути. Эта философия подразумевала безусловное уважение к чести и жизни врага. Если воин наносил на лицо окраску Плачущего Ягуара, он брал на себя обязательство не обнажать оружие на переговорах (исключение – самозащита), не убивать сдавшихся и безоружных. Если воин не исполнял обязательств, его казнили соратники. Во времена войны с Безумными из-за постоянных межплеменных и междоусобных столкновений, а также расцвета наёмничества философия потеряла популярность, и Плачущих Ягуаров на всей Короне можно было пересчитать по пальцам. Тем не менее их знали если не в лицо, то по слухам, и эти воины пользовались таким уважением, что иногда им сохраняли жизнь даже заклятые враги. Один из самых известных Плачущих Ягуаров того времени – Митхэ ар-Кахр, биологическая мать Ликхмаса ар-Люма. Также, согласно некоторым данным, Плачущим Ягуаром был мифический Маликх, герой «Легенды об обретении».
Сапиентный вид (sl: Sapient – «мыслящий», сохтид: mal’or – «пригодный к делу материал») – вид со средневидовым коэффициентом интеллекта более 140.
Сиу-сиу (сели: sìûsìû – звукоподражание песне) – птица с ярким радужным оперением, которое высоко ценилось племенем сели. Перья сиу-сиу шли на праздничные головные уборы и входили в состав ритуального подношения Солнечной птице.
Секта-лингу (Secta-lingu – «усечённый язык», sl) – примитивный поддерживаемый язык, в основе которого – один из языков Древней Земли с предельно упрощёнными правилами и словарём. Использовался Картелем для установления контакта с туземцами. В настоящее время известно несколько сотен его вариаций, в основном в мирах, откуда Картель был изгнан и где поддержка языка прекратилась.
Согхо (сели: søħåò – «печальная флейта») – птица джунглей с очень нежным питательным мясом. Самцы, отличающиеся от самок ярким фиолетово-синим хохолком, поют на восходе и закате солнца однообразную, напоминающую звук свирели песню («тиу-лиу-ла, фьюю, тиу-ла»). Люди народа сели часто носили в ухе серьгу с перьями согхо – как символ скорби по убитым родичам и жажды мести.
Сохтид (so’tid – «преисподняя», «ад») – боевой язык, созданный на основе наиболее распространённого человеческого языка в Преисподней. Использовался Орденом Преисподней до разработки языка Эй.
Сехмар (сохтид: the’mar – «цветущее растение», sl: Flori – приблизительно то же значение) – сапиент с диффузным сознанием.
Талиа (sl: Talia) – крупное государство с монархическим строем на планете Драконья Пустошь (DF-QY-00651), родном мире Аркадия Люпино. Было уничтожено во время интервенции Ада. Язык – талианский (talino – разновидность секта-лингу).
Телльн (сохтид: tel’n) - время полного оборота оси Преисподней в результате прецессии, официальная единица измерения времени Ада (примерно 93 тыс. земных лет). Этимология слова неясна, историки пытались связать его с названием ушного золотого украшения в виде кольца, но версия была отброшена как несостоятельная.
Тси («энергия, сила») – высокоразвитая цивилизация людей на двойной планете Тси-Ди системы Проксима Центавра, время существования – 2Т – абсолютный рекорд за всю историю. Первые (и единственные), кто сформировал планетарную защитную систему против вторжения хоргетов. Упадок цивилизации начался после ошибки размером 3 бит в управляющем компьютере. В результате машина занесла в свою программу базовые инстинкты живых существ и начала создавать себе подобных, игнорируя нужды людей. Попытка отключить управляющий компьютер закончилась химической войной, в которой тси были истреблены поголовно. В настоящий момент система Проксима Центавра – единственный мир, в котором живут Машины, и единственный мир, практически недоступный для хоргетов. Данные по Тси-Ди на 99% засекречены и обрабатываются закрытой службой – отделом 104, который отчитывается перед Советом только по запросам девятой степени важности. Одна из групп тси спаслась с Тси-Ди на планете Тра-Ренкхаль.
Фаланх (сели: fà – «сделанный из стали, стальной», łàŋ – «кисточка для письма») – колюще-режущее оружие ближнего боя, полуторапядевый клинок на изогнутой четырёхпядевой рукояти. Фаланх считался оружием небогатых воинов, так как позволял держать на расстоянии предпочитающих ножи разбойников, был достаточно манёвренным, чтобы обыграть наёмника-копьеносца, и стоил гораздо дешевле цельнометаллической сабли.
Хоргет (сохтид: ‘orget – «лавовый смерч», sl: anim – «мнимая субстанция, способная мыслить и чувствовать») – сингулярность первичного поля, способная накапливать информацию, перемещаться в пространстве и изменять материю. Доминирующая форма сознания во Вселенной. Также хоргетами называют сапиентов с сингулярным сознанием.
Хэситр (сели: «напиток спокойствия») – ритуальная чаша с водой, заменявшая погребение. Если сели знал, что его не смогут похоронить с соблюдением всех ритуалов, то перед смертью он выпивал хэситр и умирал спокойно, зная, что найдёт пристанище лесных духов. Также считалось приемлемым выливать хэситр в рот уже умершего человека. Ранее такие чаши делались из благородных деревьев и украшались резьбой, впоследствии сели стали использовать как хэситр любую чашу, нанося на неё кровью охранные знаки. Использовались хэситры на войне, во время стихийных бедствий (см. радужное безумие), а также людьми, совершающими «последнюю беседу с собой» (самоубийство).
Эпоха богов (godage – древний язык первых людей) – 1-2 Т после создания хоргета, время расцвета сапиентов Земли.
Эпоха демонов (сохтид: asogeite)

Персоналии
Айну Крыло Удачи – демон Ада, урождённый бог. Воин. Законная жена Тахиро Молниеносного. Создана на Тси-Ди как подопытный образец (Ainu-10/3 – тси: «любовница») – на ней тестировали систему защиты против хоргетов, сбежала во время лага при разворачивании системы. Погибла в битве с превосходящими силами Картеля, спасая Аркадиу Люпино.
Анкарьяль Кровавый Шторм – демон Ада, урождённый демон. Воин-культуролог. Создана в Аду.
Аркадиу Талианский Волк, он же Аркадий Люпино – демон Ада, урождённый человек. Родная планета – Драконья Пустошь. Целитель-культуролог. Преобразован неизвестным демоном из клана Дорге.
Грейсвольд Урановый Молот – демон Ада, урождённый бог. Технолог-оружейник. Творение Лаборатории Дж. Грисвольда (образец Griswold K2), демиург планеты Лотос системы Фомальгаута.
Лусафейру (Люцифер) Защитник из клана Эйраки – демон Ада, урождённый демон. Целитель, стратег. Создан Эйраки Морозом.
Тагиро (Тахиро) Молниеносный – демон Ада, урождённый человек. Целитель-культуролог, стратег, тактик. Законный муж Айну Крыло Удачи. Основатель клана. Преобразован и воспитан Лусафейру Защитником, его близкий друг и соратник. Погиб одновременно с большей частью своего клана и врагом, Бало (Ваалом) Кровавый Знак из клана Эйраки.
Эйраки (Арракис) Мороз – нейтральный демон, урождённый бог. Основатель клана. Творение первых людей, программа «Арракис-2». Демиург планеты Мороз системы Арракиса. Впоследствии – бог Хатрафель Безумный.
Сюжеты

— Запомни, сыне, самые прекрасные [цветы] растут в преисподней.
— Но в преисподней мрак и огонь, отче. Откуда там красота?
— То, что цветёт, несмотря на мрак и огонь, не может не быть прекрасным.

«Путешественник», диалоги.
Анатолий Тий (Anatholiu Thiu), писатель и философ
925-943 по календарю Талиа

Нет любви без знания, а невежество — лучшая пища для ненависти.

Пословица народа сели

В семечке — фрукты и алый цветок.
В ножнах таится убийцы бросок.
Форму узри — и узришь содержанье.
В лицах и благо ищи, и порок.

Клавдий «Пересмешник» Дентосий (Claudiu Denthoziu),
поэт и наёмный убийца, прощённый Судом.
?-345 по календарю Талиа

— Я слеп, отче. Как мне увидеть, что есть добродетель и порок?
— Всё вышло из крови, и всё уйдёт в землю, сын.

«Путешественник», диалоги. Анатолий Тий

...Увы, но бывают моменты, когда на одной чаше весов лежит отрубленная рука, а на другой – судьба, жизнь и смерть. Казалось бы, выбор очевиден для всех — спросите любого зеваку на улицах нашей столицы. Но когда этот момент настает, рука почему-то перевешивает...

Анатолий Тий. Трактат "О природе дышащих"

Мало того, что победил, так ещё и умер! (Мало ему победы, он и смерть забрал!)
Парадоксальная фраза, принадлежавшая Вериту, главному сопернику и завистнику короля Велира Ксонга Скромного. Стала крылатой после битвы при Колючей реке. После героической смерти короля его соратники шли в бой с его именем на устах. В переносном значении – одержать не только военную, но и моральную победу.
Салафиты нарисовали на своём знамени перечёркнутое колесо? Понимаешь ли ты, что это значит? Они признали поражение, признали, что в дереве их собственного учения соков больше нет. Перечёркнутое колесо – лишь колесо с добавочными спицами!
Анатолий Тий. Письмо к Леаму эб-Салаху, основателю учения Колеса.
Некоторые… попрекают меня стыдом предков. Я отвечаю всегда, что есть кое-кто, чьего стыда я боюсь куда больше. Забудьте мёртвых – они отжили своё и сделали всё, что могли. А вот мириады ещё не рождённых ежемоментно следят за вами, волнуются, радуются и грустят, потому что от каждого вашего шага зависит их судьба на этой земле.
Анатолий Тий. Буря перемен, часть 3.
Культ правильности сменяется культом безумия. Культ поклонения сменяется культом противостояния. Лишь одно остаётся прежним – культ, самое страшное унижение достоинства личности.
Клавдий Дентосий. Последние слово на королевском суде Валериу Х.
Ты говоришь, что принёс свободу, и гордишься данными тебе народом титулами? Ты раб с рождения, Татиан, ещё худший, чем те, кого ты за собой ведёшь. Меня называют светилом, философом, певцом свободы, но единственная свобода, которую я хочу – это свобода не быть тем, кем меня называют!
Анатолий Тий. Ответ на призыв  Татиана Освободителя оказать его движению поддержку. 
Когда Клавдия подвели к гильотине, один из министров Валериу Х насмешливо спросил, готов ли поэт умереть за свои идеи. «Я был готов даже к тому, что они окажутся глупыми и никчемными. А уж умру я за них с большим удовольствием,» — ответил Клавдий и, не дожидаясь приказа, положил голову на плаху.
Клавдий Семито. «Воспоминания о великом тёзке»
Однажды сапиенты придут к моменту, когда не смогут двигаться дальше в прежнем виде. На смену нам придут те, кого мы называем машинами. Это неизбежно, как неизбежен восход солнца. Всё, что нам дано — это выбор: воспитать машины человечными и уйти достойно, либо оставить их на саморазвитие и познать всю мощь обиды брошенного ребёнка.
Постулат Эволюциона, философской школы Древней Земли.
У гаруспиков всегда будет множество клиентов. Всех волнует, когда они разбогатеют, найдут любимого человека, умрут… Меня волнует только один вопрос — когда я окончательно сдамся. За ответ на него я бы отдал всё своё состояние, но увы — его не даст ни один гаруспик.
Анатолий Тий. Речь перед лиманскими повстанцами.
Для нас есть вероятности, но нет предопределения. Для мироздания есть предопределение, но нет вероятностей. На вопрос о свободе воли я бы дал именно такой ответ.
Анатолий Тий. Ответ на шариатском суде.
На каком полушарии цивилизация — то и северное.
Афоризм, приписываемый Клавдию Дентосию.

Книга 1. Insano Sanctuaru (рабочее название)
Книга построена как дополнение к работе Аркадиу Люпино. Демон-целитель хочет сдать экзамен на культуролога, а книга написана для того, чтобы оценить его знание психологии сапиентов. В качестве сюжета демон выбрал собственный поход на планету Тра-Ренкхал – Безумное Святилище.
Интерлюдии: разговоры с различными демонами (Анкарьяль, Грейсвольд) и людьми, научные данные, история.
Мир. Тра-Ренкхаль – планета в системе Дзеты Тукана. Наклон оси - 10⁰, благодаря этому климат на планете очень стабильный. 50% поверхности – океан. 3 материка – микроматерик Кристалл на западе, Корона и Кит, разделённые проливом Скар глубиной 30 км. На дне пролива – высокая тектоническая активность, т.е. часты цунами. Приэкваториальная зона - каменистые и песчаные пустыни, саванны, на экваторе необитаемые (из-за дневной температуры порядка 100⁰С). Есть данные, что древние строили на экваторе подземные города. Тропическая зона – джунгли, широколиственные леса занимают только небольшую часть планеты – Кристалл и юг Кита. Северная тундра Короны отделена от джунглей мощным вулканическим хребтом – на Западе Грозовой хребет, на востоке – Серебряные горы и Старая челюсть. На юго-восточном берегу Скара, практически на экваторе – Коралловая Бухта, торговый город Яуляль. Город со всех сторон окружён невысокими горами, которые защищают от жара пустыни и от нападений, а двойная коса бухты, построенная ещё первыми поселенцами, гасит цунами.
Боги. Планету контролируют трое Безумных богов – Хатрафель, Меркхалон и Аатрокх. Около десяти тысяч лет назад они изгнали демиурга – Безымянного бога – и поставили жителям свои жёсткие условия. Каждую ночь в поселении должны медленно, от заката до рассвета, приносить в жертву живых существ (чаще всего детей). Эманациями боли и отчаяния детей боги питались. Если эманаций поступало недостаточно – следовало наказание, «радужное безумие», от которого спасения не было. Боги «ходили» от одного поселения к другому, собирая этот своеобразный налог. Признаком присутствия бога был «знак кирпича» – раскалывался поставленный на алтарь кирпич.
Население планеты. Сапиентные виды – люди, идолы, пылерои, травники, стрелохвосты, нгвсо. 
    • Стрелохвосты живут в океане в тропических и субэкваториальных поясах, кочуют за косяками рыб, на стоянках разворачивают особые понтонные лагеря. Это единственная раса, которая не приняла ультиматума Безумных богов. Мобильны, живут небольшими группами по 10-15 особей. В силу этого, а также особой философии, подразумевающей подавление эмоций и добивание больных и раненых, стрелохвосты были оставлены Безумными в относительном покое. У каждой группы есть старейшина – стрелохвост с развитым чувством интуиции, который и подсказывает безопасный путь для группы.
    • Идолы – один из наиболее многочисленных видов. Обитают в джунглях Короны. В жертву богам приносят в основном пленных людей, для жертвоприношений используют особые храмовые деревья или строят небольшие срубы. Со времени вторжения Безумных богов находятся с людьми в состоянии войны. Живут деревнями по двести особей максимум,  в гнёздах на верхушках деревьев.
    • Травники – практически вымерший вид. После вторжения Безумных богов сильно пострадали от войн с идолами, в конце концов были вытеснены в Серебряные горы и Старую Челюсть, где живут очень разрозненно – отдельными семьями – в пещерах. Многие травники ушли к людям и стали бродячими торговцами, небольшие поселения стали появляться в джунглях Кита, где идолов нет, но опять же – ближе к людям, обеспечивающим им безопасность от Безумных богов. Языки людей легко учат и понимают, но в силу особенностей анатомии переговариваются с людьми в основном на жестовом пиджине.
    • Пылерои – владыки пустынь и саванн. Обитают как на Короне, так и на Ките. Скотоводы – разводят чёрных трёхгорбых верблюдов, рептилий и крупных съедобных насекомых, иногда устраивают небольшие плантации в оазисах. Некоторые кланы живут военными набегами. Цивилизованные пылерои живут в оставленных первыми поселенцами подземных городах на экваторе и почти ни с кем не контактируют.
    • Нгвсо – исчезающий вид. Единственное известное место обитания – Яуляль, Коралловая бухта. В союзе с племенем ноа. Общаются с людьми с помощью жестового пиджина.
    • Люди – самая многочисленная раса. Живут повсеместно.
Народ сели – этнос, обитающий в джунглях Короны. Раса – европеомонголоиды 2 типа (манго): рост 150-180 см, телосложение плотное, волосы прямые,цвет волос от чёрного до тёмно-рыжего, смуглая кожа, глаза карие или каре-зелёные, редко встречаются зелёные или янтарные. В местностях, где в воде повышенное содержание ртути, распространилась «оцелотовая» мутация – ярко-оранжевые или лимонные глаза, кожа с апельсиновым оттенком (мутантный меланопротеид, связывающий ртуть). Занимаются земледелием чинампа и охотой.
Творчество.
    1. Легенда о Ситхэ. Когда-то давно в пустыне, в одном из поселений народа сели жила девушка Ситхэ. Она была не очень красива, низка ростом, а ещё плохо видела. Никто не хотел брать её ни прислугой, ни женщиной. Но она очень любила детей. И, когда все взрослые уходили на войну, Ситхэ ходила ночью по домам и успокаивала детей. Она пела детям песни, и от её тихого чарующего голоса и ласковых рук дети быстро засыпали. Однажды у одной богатой женщины пропало ожерелье, и подозрение пало на девушку. Жители вызвали Ситхэ на суд. На суде девушка не сказала ни слова, и жители присудили ей вернуть женщине ожерелье или его стоимость – горсть золотого песка. Придя домой, девушка наполнила чашу водой (см. хэситр), сняла с колодца верёвку, намотала на руку и ушла в пустыню. Больше её не видели. Однако дети, которые очень скоро повзрослели, не забыли добрую Ситхэ. Многие говорили, что печальная дева-призрак с обмотанной толстой верёвкой рукой и светящейся чашей по-прежнему приходит к оставленным без присмотра детям и поёт песни. Но детей слишком много, а Ситхэ всего одна, и иногда она плачет, что не может утешить всех. Ночные дожди на Змею 9, после которых пустыня на несколько дней покрывается цветами, стали называть «слезами Ситхэ». Дети до двадцати пяти дождей в этот день вьют из пустынных цветов венки, и взрослые при встрече обязаны проявить к ребёнку любовь – угостить его сладостями, поучаствовать в игре или просто обнять. Также отсюда пошла женская традиция во время похода кидать в колодцы золотые песчинки или украшения – чтобы помочь Ситхэ вернуть несправедливо наложенный на неё долг и она смогла вернуться к детям (к слову: мужчины народа сели часто делали то же самое, но тайно, чтобы никто этого не увидел. Во всяком случае, охотники за сокровищами находили в колодцах предостаточно мужских украшений).
    2. Легенда об обретении. Философский роман, написаный автором по прозвищу Карлик (настоящее имя неизвестно). Труд был запрещён жречеством как «подрывающий человеческое достоинство», но, несмотря на это, история ушла в народ и передавалась с различными вариациями из уст в уста.
Молодой жрец по имени Ликхмас встречается со стариком-прорицателем, который говорит ему: кихотр Безумных способен вершить судьбы людей. Но на нём есть грань, выпадение которой означает смерть самих богов, и раз в десять тысяч дождей рождается человек, который способен бросить камень именно этой гранью вверх. Старик сообщил, что юноша и есть тот самый человек. Ликхмас понимает, что способен положить конец бесконечным жертвоприношениям и войнам. Он отправляется в путь, чтобы узнать способ добыть кихотр. В пути он встречает могучего воина, лучшего из бойцов – Маликха, и пронырливого, обладающего сладким голосом и даром убеждения купца – Чхалоса. Вместе друзья преодолевают ужасные злоключения и наконец достигают горы Рыбья Флейта – самого высокого пика Старой Челюсти. На вершине они находят тот самый кихотр. Возвратившись домой, Ликхмас рассказывает о камне и своих намерениях учителю, и вскоре об этом знает уже весь город. По наущению жрецов воины собираются и идут к Ликхмасу домой. Чхалос узнаёт о заговоре и успевает предупредить Маликха перед тем, как глотнуть из чаши, в которую трактирщик-торговец подлил смертельную дозу лакового сока. Маликх мчится к дому Ликхмаса и успевает преградить путь воинам. Перед дверью завязывается бой, Маликх в одиночку сдерживает две сотни врагов, но в ход пошли факелы и горящие стрелы – дом загорелся. Ликхмас решается бросить кихотр, чтобы положить конец Безумным богам, но ему вонзает кинжал в сердце родной брат – тоже жрец. Сестра успевает подхватить выпавший из пальцев умирающего камень перед тем, как тот упал на землю. Уставший, израненный Маликх вместе с двадцатью оставшимися врагами отступает в занимающийся огнём дом и, видя окровавленное тело друга, в отчаянии отрубает руку сестры с зажатым в ней кихотром. Артефакт падает на пол. Враги успевают выбежать, а великий герой с телом друга и божественным камнем остаётся внутри. Вслед за домом полностью выгорел город, и люди вынуждены покинуть пепелище. Вскоре это место поглотили джунгли.

Согласно другой версии, перед тем как Ликхмас умер, кихотр всё же упал на пол, и маленький братишка юноши успел увидеть то, что было нарисовано на этой грани. Его успели вытащить из огня, и когда он повзрослел, то уплыл за пролив Скар в Яуляль, перед походом поклявшись доверить тайну кихотра тому, кто способен её понять.

Возможно, что роман изначально был написан в жанре «выбери конец сам» - такой приём был распространён в то время.

P.S. Писатель свёл воедино в одном произведении людей из разных эпох. Маликх – мифический герой, обладающий божественной силой – никогда не существовал. У трикстера Чхалоса был реальный прототип, живший на 500 дождей позже появления легенд о Маликхе, т.е. встретиться они не могли никак. Но произведение оказалось настолько сильным, что многие считали его логическим завершением легенд о купце и воине.
    3. Легенда о садах Лунэ. Лунэ – производное от с-л «Луна» - естественный спутник планеты. Основой, скорее всего, послужила история, зародившаяся ещё до прибытия людей на Тра-Ренкхаль – собственных лун у планеты не было. Лунэ – магическая страна света, «висящая далеко над землёй». Согласно легенде, там живут прекрасные бессмертные девы, собирающие в садах яблоки бессмертия. Они очень печальны, потому что им нет пути на землю. Однажды в поселении жил парень, который услышал историю про Лунэ и решил там побывать. Он преодолел множество препятствий, чтобы добраться туда, и в итоге схватил за усы «летающего змея» и добрался туда. Он влюбился в одну из бессмертных дев, но остальные приревновали его, и в итоге их обоих выбросили на землю. Их спасла гигантская птица Семарх. Дева потеряла своё бессмертие и стала обычной женщиной, и единственное, что у них осталось – золотая вишенка с дерева, с которого никто никогда не ел. 
Содержание первой книги

Посмотри на волосы врага — и ты поймёшь,
на каком языке пойдёт беседа1.

Пословица народа сели. 

…
(сцена жертвоприношения)
Я не мог никого ненавидеть. Враги? Умирающий, стонущий враг вызывал лишь жалость, а не ненависть. Даже когда рука добивала озверелого противника, меня не покидала мысль: я убиваю не ради убийства. Я убиваю, чтобы мама спала спокойно, а сестрёнки утром шли за водой, распевая песенки.
Вспомнился один день из моего детства. В тот день погиб мой брат, и он навсегда отпечатался в моей памяти.
Я, возрастом пятнадцати дождей, стоял на стене Чхитрона, натянув свой маленький «детский» арбалет. Детским он назывался, разумеется, из-за размера — убойность его не уступала лукам взрослых. Мама стояла рядом. Мы не отрываясь смотрели на границу леса. Там было тихо, но мы знали — деревья нашпигованы идолами, как пирог яблоками.
Чтобы хоть как-то снять моё напряжение, мама спросила:
— Ликхмас, о чём ты думаешь?
Конечно, я ненавидел идолов. Чистой, детской ненавистью. Этому учили с детства каждого сели. Идолы — непримиримые, смертоносные враги.
— Я думаю о том, чтобы убить как можно больше врагов.
— А знаешь, о чём думаю я, когда целюсь?
Я покачал головой.
— Я думаю о том, что после битвы я куплю на рынке самого большого и жирного броненосца и приготовлю его, а папа, Саритр и ты будете сидеть за столом, уплетать его и облизывать пальчики, — прошептала мама, прищурилась и отпустила тетиву. Застонал разорванный воздух, с далёкого дерева упало верещащее зелёное тельце, ударилось о землю и замолчало навсегда.
Мама наложила новую стрелу на тетиву и продолжила как ни в чём не бывало:
— Почему ты ненавидишь их, Ликхмас? У тебя есть повод?
— Многие наши люди были убиты идолами, — сказал я и, заметив в кроне движение, нажал на спуск. Стрела исчезла в листве, не причинив никому вреда.
— Те, кто носят в ушах перья согхо и раскрашивают лица фиолетовой краской, думают прежде всего о покое для умерших близких. Так почему ты ненавидишь идолов?
Ещё одна стрела матери нашла свою цель. Мучения легко раненного идола завершила другая стрела.
— О чём же мне тогда думать во время боя? — спросил я.
— Думай о моём броненосце, — весело предложила мать и выпустила стрелу. На границе леса осталось лежать ещё одно зелёное тело.
Идолы, похоже, смекнули, что только зря теряют товарищей. Вскоре из леса через лужок к стене пошли построенные «черепахой» отряды. Воздух наполнился стрелами, дротиками и пращными снарядами.
Вождь зычным голосом велел воинам спуститься. Подпускать идолов к стене было чистым самоубийством — эти твари стреляли из духовых ружей и лазали по скалам, как ящерицы. Их уязвимым местом был именно бой на открытой местности. Приказание вождя повторил большой «осадный» барабан.
Брат стоял в первых рядах. Про Саритра говорили, что он похож на большого уродливого ягуара. У него была чересчур массивная челюсть, маленькие, близко посаженные глаза и тонкий кривой нос. Он был нелюдим и очень лаконичен на словах. При этом мало кто мог выстоять против него один на один — его ловкость и силу тоже сравнивали с кошачьими.
Я же знал этого сурового (в его-то тридцать дождей) воина как доброго Сари, который учил меня обращаться с оружием и рыбачить, а ещё таскал для меня у рыночных торговок сладкие конфеты. Старшие, бывало, поколачивали младших за шалости. Сари за всю свою короткую жизнь не тронул меня и пальцем — даже на тренировочном поединке он меня щадил, за что отец ему выговаривал.
— Испортишь брата, сын. Он должен привыкнуть к ударам, враг его не будет жалеть!
Нелюдим Сари улыбался толстыми губами и легонько лупил меня деревянной саблей. Я притворно сгибался и корчился. Отец отвешивал нам обоим подзатыльники (впрочем, тоже символические) и возвращался к делам.
…Идолы приближались под градом стрел и снарядов. «Черепахе» эти  кусочки дерева и камня не причиняли особых неудобств, но и вести ответный огонь идолы тоже не могли. Когда первый отряд подошёл на расстояние выстрела из духового ружья, воины сели, выставив щиты, бросились в атаку.
Саритр влетел во вражескую «черепаху» первым. Удар его щита помял строй идолов, покорёжил черепаший панцирь. Он рубил и кромсал зелёных карликов как одержимый, как вдруг идолы поменяли строй. Из-за выстроившихся полумесяцем щитов высунулись духовые ружья.
Это была новая тактика идолов, и для людей это стало полной неожиданностью. Огонь со стен не причинял полумесяцу никакого вреда, а с его внутренней, полуоткрытой стороны в растерявшихся воинов полетели яркие оперённые стрелы. Саритр вместе с цветом авангарда — их было человек тридцать-сорок — упал как подкошенный, получив дозу парализатора. Две «черепахи» неожиданно сошлись, сомкнули стену щитов над упавшими и быстро понесли их к лесу. Рванувшихся вслед за ними воинов сели встретил «ёж» из бамбуковых дротиков и шквальный огонь с деревьев.
— Назад! — заорал вождь, осознав свою ошибку. Барабан повторил его приказ. Сели построили «черепаху» и замерли.
— Мама! Они схватили Сари!
Я в отчаянии выпускал одну стрелу за другой, но все они отскакивали от щитов и вонзались в землю. Мать стояла, натянув тетиву, и по её лицу текли слёзы.
— Мама, почему ты не стреляешь?..
Она стояла и смотрела… Наконец, когда «черепаха» с пленниками уже почти преодолела расстояние до леса, она спросила меня:
— Помнишь, я говорила тебе про броненосца?
— Мама!..
— Он будет таким же вкусным и большим, как я обещала, — прошептала мать и, внезапно подняв лук, спустила тетиву.
Стрела вошла «навесом» в полупядевую щель между щитами. Идолы заверещали, но это был крик разочарования, а не боли. Черепаха прошла, а один из захваченных людей остался лежать на земле со стрелой в шее.
Мой добрый брат Сари.
— Никто из моих детей не умрёт на алтаре, — тихо, но твёрдо прошептала мама.
Ночь выдалась тихой. Идолы развернули лагерь где-то в лесу, и до стражи доносились их весёлое верещание и детские голоса. Словно насмешка над плачущей песней пятнадцати человек, вставших кругом на улице недалеко от нашего дома. Мама не пошла к ним. Она сидела у окна и молча слушала, перебирая бусины занавесей.
Подошедшая утром подмога не нашла уже никого — лесные аборигены снялись ещё до рассвета и ушли восвояси. Несколько хуторов были опустошены вчера, и пленных для жертвоприношений они получили предостаточно.
Саритра похоронили в лесу. Отец выбрал самое сильное и узловатое чёрное дерево и лично нарисовал на его коре охранный знак.
— Он был воплощением силы, — сказал он ритуальные слова. — Если его посмертие не будет лёгким и спокойным, то нам да будет отплачено впятеро.
Броненосец и вправду получился очень вкусным, но сильно пересоленым. Я, отец и мама сидели за низеньким столом и молча уплетали нежное мясо. Под конец трапезы мать нарушила молчание.
— Пообещайте мне одну вещь.
— Хорошо, — хором сказали мы с отцом.
— Ни один из вас не наденет перьев согхо. И ничьего лица не коснётся фиолетовая краска.
Икхрам ар-Кир происходил из бедной семьи. Чтить законы сели было у него в крови.
— Ты сама понимаешь, что это невозможно, Лам, — проворчал он. — Наш сын не упокоится, если…
— …если не погибнут пять родичей его убийцы? — закончила мать. — Стрела, убившая нашего сына, — моя стрела, Рам. Кому ты собрался мстить?
— Не может быть, — отец неверящим взглядом смотрел на маму. Она смотрела в тарелку.
— Никто из моих детей не умрёт на алтаре, — повторила она.
…Отец ушел, не закончив еду. Больше полугода мы не слышали о нём ничего. Мама занималась своими делами — скупала товары, нанимала носильщиков, рассчитывала прибыль, — но делала это всё как-то отстранённо. Она уволила всех служанок, оставив только милую крестьянку Эрхе — её дед был маминым другом детства. Она перестала готовить и заниматься рукоделием. По вечерам она долго сидела у моей лежанки и гладила меня по голове.
— Одни мы с тобой, Ликхмас. Совсем одни. Что ты один, что я одна…
Я играл с мамиными волосами и говорил, что, когда вырасту, то увезу её из Чхитрона. Она грустно смеялась, целовала меня и уходила к себе.
Однажды в дверь постучали среди ночи. Шёл проливной дождь. Я по привычке соскочил с лежанки и спрятался за занавесями, наблюдая за входом.
За тяжёлыми резными дверями чёрного дерева стоял отец. По его длинным каштановым волосам стекала вода, вода стекала и по лицу, на котором прибавилось немало свежих шрамов. Он стоял молча, опустив голову, и держал в руке промокший букетик розовых орхидей.
Мать, не сказав ни слова, втащила его в дом, отвесила отцу звонкую пощёчину и поцеловала в губы. Жадно и грубо. Я робко вышел из за занавесей, и папа, утирая с лица слёзы, перемешанные с дождевыми каплями, подбежал ко мне и поднял на руки.
В ту ночь были зачаты мои сёстры-близняшки.
Больше отец нас не покидал.

…

— Учитель Трукхвал, а что здесь?
— Ооо, Ликхмас-тари… Здесь находятся самые ценные книги.
Я пробежался пальцами по корешкам. Знакомые иероглифы… и совершенно непонятный смысл.
— На каком языке написаны эти книги?
— На языке Тхидэ. Прародины людей.
— Знаешь ли ты этот язык, учитель?
Трукхвал смутился. От природы обладающий острым умом и невероятной жаждой знаний, учитель смущался только в одном случае — если не знал.
— Мне удалось кое-что разобрать, Ликхмас. Мои предшественники постарались тоже… но увы, всё перевести мы не смогли за все эти годы. Так и переписываем — не понимая смысла. Кстати, посмотри вон туда.
— Куда?
— Вот, — учитель разгрёб свитки на одной из полок и показал мне маленькую, в локоть длиной, коробку.
Я наклонился над ней и провёл руками по гладкой поверхности. Странный материал, не похожий ни на что из того, что я видел в своей жизни. Лёгкий, полупрозрачный, немного опалесцирующий в свете лампы. Никаких знаков, никаких выступов, за которые можно было бы ухватиться и открыть. Внутри лежало что-то блестящее.
— Что это?
— Сокровища древних, — улыбнулся Трукхвал. — Шучу. Но доля правды в этой шутке есть. Наверное, это что-то невероятно ценное, потому что никто так и не смог открыть этот ларец.
— А распилить не пробовали?
Трукхвал рассмеялся.
— Узнаю Ликхмаса-тари. Не удалось открыть — надо распилить. Помню, как Хонку-лехэ прибежал ко мне и возмущённо закричал: «Этого купчонка нельзя допускать в храм! Он предложил переделать кладку с северной стороны, потому что „так будет устойчивее”! А когда я спросил, что делать со старой, он сказал „сломать”!»
— Я помню, — смущённо улыбнулся я. — Учитель Хонку назначил мне пять ударов палкой и пригрозил выгнать, если я ещё раз предложу такое.
— Однако именно он понял, что ты гораздо талантливее других, — заметил Трукхвал. — Да позаботятся о нём лесные духи.
— Да найдёт он покой, — поддержал я учителя.
Мы помолчали, глядя на таинственный сундучок.
— Так что насчёт… — начал я.
— Никаких распилов, — отрезал Трукхвал.
Я кивнул.
— Тем более что я уже пробовал, — извиняющимся тоном добавил учитель. — На ларце не оставляет царапин даже алмазный резец, не говоря уже о стали. Только пожалуйста, никому ни слова о том, что я вытворяю с реликвиями Древних! — добавил старик страшным шёпотом.
— Я нем, как скала, — заверил я Трукхвала.

* * *

Так началась моя жизнь в библиотеке. Я сидел и переписывал старые книги, Трукхвал рассказывал мне значения некоторых иероглифов. Потихоньку старый язык, который ни я, ни мои прапращуры не слышали вживую, стал обретать для меня смысл.
Выносить книги из храма было строжайше запрещено, но мне очень не хотелось читать в душном, пропахшем старой кожей и опилками зале. Время от времени я протаскивал то один, то другой фолиант за пазухой и читал дома. Учитель Трукхвал, видя меня неестественно выпрямившимся и весёлым, только вздыхал:
— Что на этот раз, Ликхмас?
— «Математический анализ», — шёпотом сообщал я.
— Там одни непонятные значки и рисунки! Возьми лучше что-нибудь из истории!
— Вдруг интересное найду!
Трукхвал вздыхал ещё тяжелее и возвращался к переписыванию.
Увы, но «Математический анализ» мне не дался. Учитель объяснил, что книга рассказывает об искусстве обращения с числами, но чисел там почти не было. Я сидел над ней целый месяц, пытаясь понять смысл страшных многоэтажных столбиков, табличек и рисунков. Иероглифов там было очень мало, а те, что были, не объясняли почти ничего.
«Из этого следует…»
«Как мы видим…»
«Доказывает это следующее…»
Для меня, не самого достойного потомка первых людей, это звучало, как насмешка. С некоторым сожалением я вернул книжку на её место и взялся за следующую.

* * *

Однажды мы с Трукхвалом отправились в старый отдел библиотеки. Там было сухо и как-то чересчур пыльно. Пыль играла с лучами масляной лампы, пыль клубилась у наших ног. Меня не отпускало чувство, что книги потихоньку превращались в пыль. Я поделился этим ощущением с учителем, на что он вздохнул:
— Да так оно и есть. Здесь мы храним книги, к которым уже нельзя прикасаться.
— Почему, учитель?
— Потому что они превратились в прах. Видишь, полки закрыты занавесками? К ним даже прикоснуться нельзя, чтобы они не рассыпались. Хаяй… Больно это видеть.
— Почему их не переписали, учитель Трукхвал?
— Пятьсот дождей назад, как ты знаешь, Чхитрон был опустошен идолами… 
— Нашествие Змей, — кивнул я.
— Люди отбили его много позже. Увы, это то, что они не успели переписать. Так и храним… Вот, посмотри.
Учитель осторожно отвёл занавеску. Обычные на вид книги. Но лежавшая рядом куча пыли показывала, что с этими книгами происходит при неосторожном прикосновении.
— Учитель, не должны же они так лежать и рассыпаться!
— А что делать? — развёл руками Трукхвал.
— Может, их можно как-то склеить?
— Как, ученик? Это же пыль!
Я задумался.
Обратный путь мы проделали в полном молчании.
Следующий месяц я раз за разом возвращался в мыслях к пыльному тёмному помещению. Книги снились мне каждую ночь: я пытался поднять том с полки, а он рассыпался у меня в руках. Просыпался я в холодном поту. Мама за завтраком стала посматривать на меня с беспокойством.
— Ликхмас, сын, ты совсем не ешь. Ты не заболел?
— Нет, мама.
— Сестрёнки уже потеряли тебя. Ты целый месяц не заходил к ним перед сном и не желал спокойной ночи. Негоже так.
Я мысленно проклял эти книги. Да, про сестрёнок я и забыл…
— Где они сейчас?
— Они играют у реки с друзьями. Иди поинтересуйся, как у них дела.
День выдался погожий. Только-только закончился сезон дождей, и прохлада влаги ещё не превратилась в неприятную духоту. Ветер ласково трепал мои волосы. Да, засиделся я в библиотеке.
Я спустился через заросли юкки к реке. Дети носились, прыгали и кричали. Простая счастливая жизнь. Я замедлил шаг, высматривая в толпе сестрёнок.
— Хаяй, мой домик!
Маленькая девочка обиженно смотрела на меня, сидя на песке. Кажется, я не заметил её песчаного домика и наступил на него.
— Ой, прости, малышка, — улыбнулся я и присел на корточки. — Давай я построю тебе новый.
— Давай, — личико девочки просветлело.
Я разгладил руками мокрый холодный песок и запустил в него пальцы.
— Как тебя зовут?
— Хэрхэ ар-Митр, — гордо сообщила девочка, с интересом глядя на стройку, и потеребила пальчиками мою робу. — А ты жрец?
— Пока ещё нет, — засмеялся я. — Но скоро буду, если духи помогут.
— Ты из дома ар-Люм? Твои сестрёнки ушли домой, — рассказала девочка, не дожидаясь вопроса. — Кажется, к вам кто-то приехал, и нужно встречать гостей. Ты ведь за ними пришёл?
— А вот чтобы тебе домик построить.
— Ты врёшь, — насупилась девочка.
— Правда-правда, — заверил я её и добавил к полувшемуся дворцу пару завершающих штрихов. — Хэрхэ ар-Митр, можешь заселяться.
— Он красивый, — сказала девочка и критически осмотрела домик со всех сторон. — Жаль только…
— Что?
— Пока песок влажный, он стоит, — объяснила Хэрхэ. — А когда взойдёт солнце и подсушит его, он превратится в гору пыли.
В моей памяти молнией сверкнула пыльная библиотека и рассыпающиеся книги. В храм я бежал быстрее оленя.
— Ликхмас, ты с ума сошёл! — воскликнул учитель, выслушав мою идею. — Книги рассыпаются при прикосновении, а ты вздумал лить на них воду!..
— Я не собираюсь лить на них воду, — терпеливо принялся объяснять я. — Пыль пока имеет форму. Надо закрепить её чем-то жидким. Склеить. Ведь можно же касаться книг чем-то мягким, смоченным в…
— Хорошо-хорошо, я тебя понял, — Трукхвал, похоже, сам заинтересовался. — Давай подумаем, что можно использовать. Вода, конечно, отпадает сразу. Который час?
— Ещё даже не полдень, учитель.
— Бегом на рынок, возьми рыбьего клея. Хай, ты же ещё не жрец, бесплатно тебе ничего не дадут. Вот перо золотого песка.
Мы развели в храме нешуточный переполох.
— Трукхвал, что за дела? — возмутился один из жрецов. — Куда ты потащил мой котёл?
— Ликхмас ар-Люм! Верни перья сиу-сиу на место! Из-под палок не встанешь, выкидыш идола!
Воины только посмеивались, глядя на нас.
— Что старый, что молодой, а ума — как у ящерицы.
— Ну что, пробуем?
Уже под вечер мы с Трукхвалом стояли в старой библиотеке. На подставке стояла чаша с тёплым жиденьким рыбьим клеем, в нём плавали самые мягкие перья сиу-сиу, которые я смог найти. Мы задумчиво смотрели на освещённую неверным светом лампы одинокую книжку, лежавшую отдельно от остальных. Когда-то это был целый том в палец толщиной, сейчас от него осталось несколько десятков страниц.
— Хай… а если не получится, ученик? — пробормотал Трукхвал. — Святыня…
— Святыня, которая всё равно рассыплется, — пожал плечами я. Трукхвал нервно усмехнулся.
— Твоя правда. Ну давай, у тебя руки нежнее моих.
Я обмакнул перо в клей и осторожно начал промазывать обложку и корешок. Подождал, пока клей впитается, и промазал ещё раз. Трукхвал, до хруста сжав костлявые кулаки, наблюдал за процессом.
Время от времени я пробовал остриём пера обложку на прочность. С самого края, чтобы не повредить странички. Первый раз перо провалилось почти на горошину, Трукхвал охнул.
— Давай ещё. Не торопись.
Ночь пролетела незаметно. Мы так увлеклись, что даже не слышали, как на вершине кого-то принесли в жертву. И вот, уже под утро, обложка поддалась и отошла. Мы с учителем, как зачарованные, уставились на заглавный лист.
«Дневник Существует-Хорошее-Небо, командира Стального Дракона».

* * *

На следующий день Трукхвал рассказал о нашем эксперименте другим жрецам. Похвал мы не дождались — жрецы вообще скупы на это, — но никто из них, надо отдать им должное, не упрекнул нас в святотатстве и излишнем авантюризме. Те, что постарше, выразили желание ознакомиться со спасёнными книгами, а жрецы помоложе пошли с нами — лично принять участие в спасении. В библиотеке запахло рыбьим клеем и потом.
Учитель был совершенно счастлив. Его нежданные помощники носили ему страничку за страничкой. Он сортировал листки, добавлял на самом краешке некоторые замечания, время от времени сокрушённо качал головой, когда текст оказывался безнадёжно испорчен, а меня усадил за переписывание.
Вечером я зашёл к сестрёнкам и извинился за невнимание целой горстью сладких конфет. Они наперебой рассказывали мне о своих играх, а я сидел и гладил их по светлым, цвета какао с молоком, волосам. Зашедшая пожелать спокойной ночи мама стояла и, улыбаясь, наблюдала за нами. Вдруг я вспомнил, что кое-кому должен…
— Мархэ, — спросил я у сестрёнки. — А ты знаешь Хэрхэ ар-Митр? Она играла с вами вчера днём.
— А, молчунья Хэрхэ, — кивнула сестрёнка. — Она сегодня не пришла. Ликхэ, ты видела её?
— Не-а, — помотала головой близняшка.
— Хэрхэ ар-Митр? — вмешалась мама. — Её сегодня ночью принесли в жертву. А почему ты спросил, сын?

* * *
…

Тут-то я и увидел её – прелестное существо, напоминавшее в тот момент разъярённого ягуара. Девушка прыгнула на меня змеёй, попытавшись нанести чем-то удар сверху и слева, в не защищенный доспехами зазор под ухом. Я едва успел уклониться и выхватить кинжал. Нападавшая покатилась по земле и спустя миг снова оказалась на ногах лицом ко мне.
— Хэс! (Мир!) — я выкрикнул известный всему человечеству призыв прекратить бой. Она замерла, и я смог разглядеть незнакомку получше.
Она была в совершенно неуместном в джунглях богатом платье цвета молодой листвы. Кофейные волнистые волосы, не собранные лентой, растрепались, совершенно скрыв лицо, видны были только оскаленные зубы и бешеные оцелотовые глаза, непрерывно смотревшие на моё правое плечо. Левая рука сжимала отливающий оранжевым обсидиановый жреческий нож с коричневыми чешуйками засохшей крови. Ростом девушка превосходила меня на голову, не меньше.
— Как твоё имя?
— Не тебе знать. — Девушка стояла в отточенной боевой позиции, начальная форма стиля «Скорпион», какой практиковали жители западных джунглей.
— Я не желаю тебе зла, девушка, — я медленно вложил свой кинжал в ножны и развёл руки в стороны. — Я Ликхмас ли-Кхот-лам тэ-Икхрам, ар-Люм э-Чхитрон. — Я по очереди назвал своё имя, имена матери и отца, родовой слог и название родной деревни. — Я просто охотился. Увидев ягуара, я пошёл за ним и обнаружил тебя. Умереть мне на алтаре Хатрафеля завтра утром, если это ложь.
Девушка пристально поглядела мне в глаза и, бросив мимолётный взгляд на убитого ягуара, подошла чуть ближе. Медленно опустился матовый нож.
— Я Чханэ.
— Ты заблудилась?
— Да. Где я? Далеко ли тракт?
— Мы в трёх кхене пути от Чхитрона. До Косого тракта ещё столько же. Однако это вряд ли тебе поможет.
— Почему? — Нож приподнялся на длину пшеничного зерна.
— Судя по говору, ты из пустыни, — я старательно воспроизвёл её акцент и усмехнулся. — А это в сорока днях ходьбы.
Я попал в точку. Чханэ растерялась. Опалесцирующие глаза по очереди осмотрели мои доспехи, кинжал и лицо. Костяшки её пальцев побелели. Я понял, что передо мной умелый воин, и единственный путь избежать смерти — продолжать разговор.
— Вижу, тебе требуется помощь, — сказал я. — Но помочь я смогу, только если ты мне расскажешь, как пустынница оказалась в сердце джунглей без еды, воды и доспехов.
Девушка помолчала. Наконец она с силой задвинула жертвенный нож в ножны и подошла ко мне.
— Я поведаю тебе всё, если ты действительно мне поможешь.
— Клянусь руками, убившими этого ягуара.
Мы встретились взглядами. Нет, она не блефовала. В кошачьих миндалевидных глазах медленно угасал боевой раж, уступая место страшной усталости. Девушка на секунду зажмурилась и провела пальцами по вискам. 
— Я верю тебе.
На джунгли медленно надвигались сумерки, и где-то вдали защёлкали длинными клювами мохноножки.
— Вечереет, — сказал я, посмотрев на темнеющее небо. Снять шкуру с ягуара я уже не успевал. Я с некоторым сожалением тронул носком сапога красивого, молодого, мёртвого как камень кота и повернулся к молчаливо ожидающей меня девушке. — Расскажешь всё по дороге, а сейчас нужно успеть в деревню. Твоё платье пощадили джунгли, а вот ягуары и идолы не оценят его красоту.
…Как оказалось, с этого странного, упорно не желающего рваться зелёного платьица всё и началось. Бабка Чханэ по отцу была родом с Тайяфавоэда и вдобавок ещё и любовницей опального жреца. Что произошло, доподлинно неизвестно, но бабка эта неведомым образом добралась до далёкого пустынного гарнизона с частью былого великолепия. Платье так бы и осталось лежать в погребе до конца мира, если бы не Чханэ. Ей понравилась исшитая зелёными листиками шёлковая материя, о какой и слыхом не слыхивали местные модницы. Однако время всё же оставило на ткани свои следы, и Чханэ решила отнести его к старому жрецу – портные категорически отказывались браться за такую сложную работу.
— Сатхир всегда был странным человеком. Иногда он закапывал людей в песок за малейшую провинность, на которую многие другие жрецы не обратили бы внимание. А иногда так, поорёт, проклянёт всё и вся и успокоится. С моим отцом у него отношения хорошие были. Вначале он накричал на меня, мол, глупая девка, только тряпки на уме, он не портной, чтобы пелёнки штопать… Я уже собиралась сказать, что хорошо заплачу – в запасе ещё оставалась пара бабкиных камней, что ни говори, а нужды мы не знали. Но он внезапно перешёл на спокойный тон и сказал, что всё сделает, если я выполню одно его задание.
— Что за задание? — поинтересовался я.
— Он сказал, что должен поклониться древнему духу в джунглях. И ему необходим кто-то, кто поведёт туда жертвенное животное, мол, у самого сил на такой путь не хватит.
Откуда-то сверху свалилась маленькая мраморная змея и попыталась впиться в кожу моего нашейника. Молнией сверкнул обсидиановый нож – и обезглавленное тельце, извиваясь, упало на землю. Чханэ, снова стоя в боевой позиции,  пристально оглядела нависшие над головой ветки.
— Первый раз такую вижу. В наших джунглях из ядовитых только кораллица и смертожар, и они на деревья не залезают.
— А ты думала, зачем я в доспехах? От таких вот неожиданностей, — усмехнулся я. — На самом деле необязательно было так бить. Нашейник она бы не прокусила. 
Я поднял судорожно дёргающуюся змейку и засунул в заплечный мешок – шкурка небольшая, но ценная, на новый свиток хватит, на остаток сестрёнкам леденцов прикуплю… Голова пристально смотрела на меня немигающим взглядом и не шевелилась. Чханэ суеверно втоптала её сапогом в почву, прошептав что-то под нос.
— Так что дальше было?
— Ну, Сатхир выполнил обещание: починил платье. Я… я не видела ничего подобного. Ткань была абсолютно целой. В день, когда мы покинули поселение, он велел, чтобы я надела его. Дескать, проверишь, насколько хорошо я его починил. Я сказала, что нужно взять доспехи, но он заверил меня, что путь абсолютно безопасен.
— Ты согласилась на сорок дней пути? — удивился я, глядя на выбившуюся волнистую прядь цвета кофейного зерна. Чханэ поймала мой взгляд и тут же поправила её.
— Всего на день. Мы шли сначала по нагорью, потом через джунгли, и явно не без помощи какой-то волшбы. Если по дороге не ходят, она зарастает за десять дней. А тут… тропинка словно ждала тех, кто по ней пройдёт… 
Её чарующий акцент начинал сводить меня с ума. Моё тело было в самом расцвете юности. Я любовался чёрными, слегка изломанными дугами бровей, её прямым изящным носом, твердыми, словно из камня высеченными губами с манерной складкой, за которыми скрывался речной жемчуг острых, как у оцелота, зубов… И оранжевые, отливающие жемчугом глаза, смотревшие на меня сверху вниз как-то чересчур презрительно. Я видел ранее оцелотовых людей, но в раннем детстве и всего один раз. 
Я непозволительно долгое время наблюдал за ней, непростительно долгое время на вечерней тропе, где можно запросто получить отравленную стрелу от случайно забредшего сюда идола-охотника. Но наконец инстинкты взяли верх, и я переключил всё внимание на тропу и на её рассказ.
— …оленя ночью задрал ягуар. Я не знаю, как так вышло, но я не услышала ничего. Я думала, что мы повернём назад, однако жрец возразил, что уже поздно, да и животное всегда можно найти новое. Вот тогда-то я и поняла, что жертвенным животным был вовсе не олень…
— Кровь людей течёт лишь по алтарям Безумных богов! Духи леса не принимают человеческих жертвоприношений! — удивлённо возразил я.
— Это был не дух леса. На десятый день мы вышли к старому камню. Обработанная базальтовая скала, расколотая напополам. Я сразу догадалась, что это алтарь какого-то забытого божества. Подозрения моего сердца укрепились, когда Сатхир велел мне лечь спать пораньше, мол, завтра трудный переход, да ещё и животное ловить новое надо… Я сделала вид, что готовлю постель, а когда он подошёл к алтарю и зачем-то возложил на него ладони, я… — Чханэ запнулась.
— Что?
Чханэ бросила на меня твёрдый взгляд.
— Помнишь, что ты обещал?
— Нет надобности напоминать мне об этом, — я постарался, чтобы в моём голосе звучал лёгкий укор. — Продолжай.
— Я подкралась сзади, вытащила из ножен его ритуальный нож и выплеснула кровь Сатхира на базальт.
— Ты убила жреца? — недоверчиво спросил я. Она кивнула.
О как.
Девушка, которую, как я думал, на мою тропу послали сами боги, оказалась злейшим врагом. Кутрап.
— Той ночью я спала рядом с камнем и разговаривала с древним божком во сне. Оказывается, Сатхир задолжал ему как-то за спасение жизни. Он посердился немного на меня, что я не произнесла его имени и нужных к случаю молитв. Но я поведала ему правду о случившемся и сказала, что вряд ли он получит жертву более искреннюю, чем моя. Мои слова развеселили его, и божок позволил мне уйти невозбранно.
— Почему ты не вернулась домой? — спросил я.
— А как ты думаешь? — саркастически переспросила Чханэ.
Я промолчал. Учителя говорили мне, что те, кто поднял руку на жреца, недостойны даже лёгкой смерти. Они рассказывали множество историй о бродягах, которых четвертовали на площадях Тайяфавоэда за камень, брошенный в служителя Безумных. Но рядом со мной шагало очаровательное существо, которому я желал помочь, а не какой-то паршивый городской бродяга.
Как назло, повсюду в сумерках застрекотали сверчки, эти символы беззаботной, беззаветной любви…
— Ну как, Ликхмас, сын Кхот-лам? Не отпало желание помогать убийце жреца? — с улыбкой спросила Чханэ. — Не испугался ли ты гнева богов?
Я изумлённо посмотрел в её оранжевые глаза, ставшие почти чёрными в тени деревьев. В её голосе не было ни страха, ни обречённости. Казалось, что она спрашивает, что я желаю на завтрак. И вполне предсказуемо новое чувство, зародившееся где-то в горле, взяло верх.
Спрятать. Сберечь. Погостит у нашей печки. А потом пусть едет на все восемь сторон. Правда, последнее прозвучало в моей голове куда менее убедительно…
Солнце почти зашло. Вдали показались знакомые деревянные столбы с вырезанными на них ликами лесных духов. Я остановился, и девушка последовала моему примеру.
— Чханэ…
— Я тебя слушаю.
— О том, что случилось, в деревне ни слова. Для всех ты – дочь купца, отбившаяся от каравана.
— Я так и скажу.
— Ты будешь жить в моей семье.
— Попрошу убежища в храме. Мне нечем тебе заплатить.
— Ты можешь работать в нашем жилище.
— Уж не твоей ли подстилкой? —  насмешливо спросила Чханэ.
— У нас насильников распинают на деревьях, — обиделся я. — Кроме того, я воин сели, почти жрец, и честь…
Я сказал это не подумав и тут же поморщился от боли, когда неожиданно крепкая девичья рука подвернула мою, а ритуальный нож невзначай отодвинул чешуйку брони и уткнулся мне под рёбра. В ноздри ударил аромат её волос, сладкий, как напиток из зёрен какао…
— Так ты меня на заклание ведёшь, шакал? — прошипела Чханэ где-то над моей головой. 
— Я хочу тебе помочь, — улыбаясь, прошептал я. — И помогу. Клянусь своей кровью и кровью моих родичей.
Удивительно, насколько опьяняет порой влюблённость. Её кинжала я боялся не больше, чем какого-нибудь комара. Почему-то не верилось, что она способна меня убить. По-видимому, Чханэ поняла это. Убрав нож, она вздёрнула меня на ноги и пробурчала:
— Приведёшь жрецов — умрёшь первым.
Дальше мы двинулись в полном молчании. Стемнело уже настолько, что я видел только слабое инфракрасное свечение кожи девушки. Следовало торопиться.
— Тоже мне, «воин», — фыркнула Чханэ. — Простой приём не сумел отбить…
— Я и не собирался, — усмехнулся я. — Сколько ты видела дождей?
— Там, где я росла, нет дождей. Но с тех пор, как мать родила меня, солнце семьдесят раз прошло через зенит. А сколько дождей видел ты?
— Двадцать девять.
— Воин? — Чханэ сказала это так язвительно, что я опять обиделся.
— На моём счету восемь идолов.
— На моём — тринадцать, и то потому, что мы живём далеко от джунглей, — девчонка нагло и мило оскалила острые зубки. — Пустынных пылероев около сотни.
Я едва удерживался, чтобы не взорваться.
— Мне интересно, почему ты нагло врёшь и так стараешься меня унизить?
— А это чтобы ты не думал, что я в твоей власти, гордец.
Мой гнев уходил, как вода в песок. Девушка-воин, волею судьбы брошенная в джунглях с одним ножом, просто пыталась укрыться от осознания своей беспомощности.
— Я защищу тебя, Чханэ.
— Я сама себя защищу, Ликхмас, сын Кхот-лам.

* * *
	
	— Всё, пришли, — выдохнул я и прислонился к холодной каменной стене.
	Чханэ без сил повалилась на чистую солому, которой был покрыт пол подвала. Я только что протащил завёрнутую в окровавленную, ещё тёплую оленью шкуру спутницу мимо деревенской стражи, трёх знакомых девушек из бедных семей, которые усиленно хлопали глазами и теребили пальцами локоны, мимо не заподозрившего ничего сторожевого оцелота и погружённого в чтение кожаных свитков старшего слугу. Не то чтобы Чханэ была тяжелой, но… Да. Она была очень тяжёлой даже для своего роста и комплекции. Про таких людей на севере говорят: «Золотые кости, ртутная кровь». Вместе с оружием и амуницией груз получился почти непосильный, и тело заныло, словно меня несколько раз переехали на оленьей упряжке. Но воину не к лицу обращать внимание на такие мелочи, когда товарищ в беде.
	— Подожди, я принесу тебе поесть и воду, — тихо проговорил я. — Сюда сегодня никто не придёт, но постарайся не шуметь.
	Чханэ не ответила.
	На кухне нашего дома царила тьма. Слабо светилась остывающая печь.  Спящие на полу служанки услышали мои шаги и зашевелились.
	— Ликхмас-тари? Чем могу…
	— Спи, Эрхе, и ты, Ликхэ. Скажите только, где остатки ужина.
	— Я разогре… — Эрхе вскочила на ноги, на ходу надевая через голову грубое серое платье.
	— Идолы тебя загрызи, Эрхе! — вполголоса выругался я и прикрыл рот ладонью. — Ладно. Вытащи мне миску еды, неважно чего, и ложись. Ложись, я сказал.
	Эрхе переспросила, не разогреть ли рыбу, вытащенную из сберегающих свежесть листьев кислотника, и, получив от меня выразительный взгляд, пожелала мне избежать гнева Безумных этой ночью. Чашу чистой воды из каменной бочки я набрал сам.
	— Чханэ.
	Девушка приоткрыла слипающиеся глаза, увидела перед собой воду и жадно приникла к глиняной чаше.
	— Ещё воды?
	— Нет, — шумно дыша, просипела она. — Благодарю тебя.
	— Не стесняйся, проси. Мы не в пустыне, воды много. Во дворе стоит колодец. 
— Я видела.
— На, поешь. — Я пододвинул к ней миску с рыбой. Девушка приподнялась на локте, в её глазах мелькнул слабый интерес.
	— Что это?
	— Рыба. В реке плавает. Называется карп.
	— Это и есть рыба? — недоверчиво спросила Чханэ. — Она вкусная?
	— Как птица согхо на вкус, но гораздо нежнее.
	Рыба Чханэ не понравилась.
	— Сколько же здесь… тьфу… костей… тьфу…
	— Ну, какая есть. Не подавись.
	Глядя на уплетающую рыбу Чханэ, я вдруг понял, что сам хочу только двух вещей: еды и чистой постели. Я стащил с полки пару старых ковров и как можно аккуратнее положил их в укромном месте подвала, за штабелями досок чёрного дерева.
	— Ложись здесь. Кстати, ты желаешь справить нужду?
	— Нет, — девушка безуспешно пыталась справиться с завязками платья. — Помоги.
	Я помог. Чханэ рывком стащила пропитанное потом платье через голову и не без злости бросила его в угол. Потом повернулась ко мне, и я невольно восхитился изяществом обнажённого тела. Несколько мгновений я любовался её нежной крепкой грудью, немыслимо тонкой талией и плоским животом, перечёркнутым наискось грубыми параллельными шрамами. Мда… Пылеройский костяной кхаагарт, вне всякого сомнения. Повезло девчушке – вскользь пришлось. Чуть повыше бы и…
Чханэ соловым взглядом смотрела на меня сверху вниз и ухмылялась. Её сердце пульсировало мягко и ровно, словно живые часы, шея слегка потеплела.
	— Насмотрелся, мальчик? Я ведь спать хочу.
	— Храни твой сон лесные духи. — Я повернулся, чтобы уйти.
	— Я больше доверяю тебе, — услышал я за спиной.

* * *

	Для жреца ночь – это жаркое время. Но я, слава духам, жрецом тогда ещё не был и имел полное право спать ночью, словно весь день небосвод держал.
	Я, стараясь ступать как можно тише, пошёл вверх по лестнице, ведущей в зал. Вообще дом моей матери, купчихи Кхот-лам ар-Люм,  построил ещё мой дед, её отец. Насколько я знаю, зодчий, проектировавший дом, был одним из лучших в Тайяфавоэде, но это было понятно даже непосвящённому. Одним Безумным богам известно, каким образом зодчий создал такой шедевр из простого малахита, змеевика и доломита. За сто пятьдесят дождей ни одна резная колонна с ликами духов, ни одни ажурные перила в виде разинувших пасть змей не потребовали реставрации. Мой отец, Икхрам ар-Кир, происходил из бедной семьи и не имел прав ни на дом, ни на товары, но его крестьянская смекалка часто помогала матери вести торговлю. Так как я, единственный мальчик в доме, собирался стать жрецом, семейное дело родители и бабушка планировали отдать двум моим сестрёнкам-близняшкам, не достигшим ещё даже двадцати пяти дождей.
	Хоть наша семья и не знала нужды, на доспехи, оружие и свитки мне приходилось зарабатывать самому – неписанное правило. Чем я, собственно, и занимался, когда встретил Чханэ.
	И всё-таки, что с ней делать? Эти прятки не могут продолжаться бесконечно. Нужно посвятить в это дело мать и отца. Рассказать им о девушке. Не правду, разумеется, но часть её.
	Посреди зала, заполненного плетёными из тростника креслами и циновками, стоял круглый, обделанный тем же малахитом конусовидный очаг. Перед ним на циновке сидела с рукоделием моя мать. Я шумно вдохнул воздух, привлекая её внимание.
	— А, Ликхмас, сын. Подойди. Успешна ли была твоя охота?
	Я подошёл к очагу, сел перед ней на колени и взял её руки в свои.
	— Три птицы сиу-сиу, мама. И мраморная змея по дороге попалась. Завтра продам на рынке. Идолов волею Безумных встретить не довелось.
	— А их уже полгода никто не видел вблизи деревни. Наверняка очередной набег готовят. Опять нам за оружие браться.
	— Тебе не обязательно, мама. 
	— Как же, не обязательно, — с укоризной сказала мать. — Ты же не хочешь, чтобы женщина, которая тебя выносила и родила, прослыла трусихой?
	Матери на вид было не больше шестидесяти. Говорили, что я сильно на неё похож. Я считал по-другому, но по крайней мере насчёт носа соглашался всегда.
	— Ты храбрая женщина, и я не запятнаю твою честь, — я улыбнулся, давая понять, что предыдущая фраза была лишь проявлением заботы о ней. Мать опустила глаза и снова взялась за рукоделие.
	— Кого сегодня приносят в жертву?
	— Сына кузнеца и, кажется, девочку с приречного хутора. Я её видела, красивая. Безумный будет доволен.
	В жертву богам чаще всего приносили детей до двадцати пяти дождей из семей бедняков. Впрочем, за детей жрецы платили, крестьянки рожали чуть ли не непрерывно, и на численности народа это не отражалось никак. Гораздо сложнее дело обстояло, когда жрец выходил из святилища храма и говорил, что бог «недоволен». Как они это определяли, не знал даже я, ученик жреца. В ту ночь недосчитывались ребёнка уже в купеческом или (гораздо реже) жреческом доме.  Иногда и не ребёнка, жрец здесь в своём праве. Но это было гораздо лучше, чем волна радужного безумия, после которого люди оплакивали убитых ими самими родичей. Храм же по не ведомой никому логике того же бога рушился постоянно, по камешку, по дощечке, иногда целыми кусками. При каждом храме всегда состоял зодчий и десяток строителей, восстанавливавших здание.
	— Мама, я хочу тебе кое-что открыть.
	— Я слушаю тебя, сын.
	— Я нашёл в джунглях девушку, отбившуюся от каравана, и спрятал её у нас дома.
	— Отбившуюся от каравана? — мать пристально посмотрела на меня. — Я не слышала, чтобы здесь проходили караваны последние десять дней.
	Я почувствовал, что дал маху. Порой забываешь, что мама – опытный купец. Надо было выворачиваться.
	— Где именно ты её нашёл?
	— В сотне шагов от тропы, ведущей в Живодёрские леса, — соврал я.
	— А, — успокоилась мать. — Какие-то безумцы повели караван там в надежде сократить время. Караван, ясное дело, погиб.
	— Да, — легенда для Чханэ была почти готова.
	— А сама она откуда?
	— С пустынного гарнизона. Она не сказала какого. — Тут уж девушка пусть сама выкручивается.
	— Кихотр , — мать покачала головой. — Удивительная по своей нелепости история. А каких она кровей?
	— Купеческих. Ей тридцать пять дождей, на ней богатое платье, явно сшитое специально для неё. Держит себя как воин. И черты её благородны.
	— Хм, — задумалась мать. — Утром поглядим на неё.
	— Мама, — я решил довести дело до конца, — понимаю, что моё решение несколько поспешно, но я хочу видеть её своей женщиной.
	— Сын! — мать бросила рукоделие и взяла меня за руки. — Но ты ещё не стал жрецом! И потом, она старше тебя на семь дождей!
	— Я понимаю, мама. Но я не знаю женщины, более достойной носить и кормить грудью моих детей.
— Мы обсудим это завтра, Ликхмас. Где ты ей постелил? Нуждается ли она в чём-нибудь?
	— В подвале, за досками чёрного дерева. Я принёс ей воды и пищи.
	— Хорошо. Не будем её беспокоить. Иди спать, Ликхмас. Храни твой сон лесные духи.
	— Как и твой, мама.
	Попрощавшись с матерью, я украдкой побежал в подвал и разбудил Чханэ, чтобы рассказать ей её легенду.

…

— Лис, скажи правду, почему ты меня спас? Потому ли, что ты меня захотел?
— Какая тебе разница? — поморщился я. — Спас и спас. Радуйся.
— А если бы я была некрасивой и не понравилась тебе, выдал бы ты меня жрецам?
Я задумался.
— Наверное, нет.
— А почему?
— А ты, Чханэ? Ты хотела меня убить, как увидела.
— Да, — растерялась Чханэ. — Это нормально, разве нет?
— Видимо, нет. Твой вопрос был о том же.
Чханэ замолчала. Похоже, она уже сама была не рада, что подняла эту тему.
— Я… мне нужны были доспехи… — начала она.
— Отлично, — поморщился я. — А если бы я тебя не захотел, а точнее — не захотел подарить тебе доспехи, ты бы меня убила. Хри-соблазнитель, как удачно получилось. Или тебя остановило что-то другое?
Чханэ отвернулась и закуталась в одеяло.
— Так почему ты мне поверила? Почему не попыталась вонзить нож в спину, как тому жрецу?
— Давай не будем об этом больше.
— Это важно, — настаивал я. — Мы спим бок о бок.
Чханэ усмехнулась.
— Это верно.
— И?
Чханэ легла на спину и сдула с лица непослушную «рыбку».
— Я расскажу тебе историю.
— У тебя на всё есть истории, — отмахнулся я.
— Эта тебе обязательно понравится, — заверила Чханэ. — Так вот. Однажды к воротам Тхаммитры подошёл ягуар. Огромный полуторагодовалый кот. Стража уже собиралась застрелить его, но один из дозорных заметил, что на его лапе висел верёвочный капкан.
— Ловушка? — возмутился я. — Это бесчестная охота. Кто промышлял таким?
— Не мы, — заверила Чханэ. — Возможно, это были звероловы с юга, мы не знаем. Стражники позвали охотников. Те были просто ошарашены, что кто-то решился на такую подлость. Ягуар полулежал, готовясь в любой момент дать дёру, рычал на всех и всё же не уходил. Наконец один из охотников решился и осторожно подошёл к зверю. И в тот момент произошло невероятное — ягуар заплакал и перевернулся на спину. Капкан причинял ему невыносимую боль.
— Что они с ним сделали?
— Охотники осторожно взяли ягуара за лапки и принесли его в город. Он не сопротивлялся. Позвали жреца, и тот начал снимать капкан. Кот плакал и повизгивал, но не делал ни одной попытки ударить или укусить тех, кто его держал. А охотники, на счету которых была не одна шкурка, стояли и плакали, глядя на него. Я была тогда ещё маленькой, но хорошо запомнила их лица.
— Они спасли его?
— Да. Жрец снял ловушку, обмазал лапку целебными снадобьями. А потом ягуар целых десять дней жил в полуразрушенной хижине, в которую его принесли. Его не связали, не заперли. И знаешь, что самое удивительное? Год выдался плохим, зверьё ушло на север. А всё равно многие приносили часть добычи ягуару, чтобы он ел. И ни у кого даже мысли не возникло, что с него можно снять шкуру. Потом, когда кот окреп, он просто вышел из хижины и прошёл через ворота к джунглям.
— Поучительная история, — заметил я.
— Я ответила на твой вопрос?
— И на свой тоже, — кивнул я. — А что произошло потом, когда капкан был снят?
— Потом я влюбилась, — просто ответила Чханэ. — Или ты про ягуара?
Я пододвинулся к ней и нежно поцеловал её в губы. Мои ноздри обжёг запах какао, идущий от её волос. Огненные глаза превратились в полутьме в отполированные кусочки коричневого шпата.
— Ну-ка, змейка, хочешь сладких конфет?
Девушка улыбалась.
— Хочу. А какие конфеты у нас сегодня?
— Да те же, что и вчера, — тихо рассмеялся я и ткнулся носом ей в ухо. — Надеюсь, они тебе не надоели?
— Ну что ты, — игриво-укоризненно шепнула Чханэ, развязывая верёвочки на моей рубахе, и, не удержавшись, цапнула меня острыми зубками за плечо.

…

— Лис, а у тебя были до меня женщины? — игриво спросила Чханэ.
— Хаяй… нет, — смутился я. — Ты первая.
— Странно. Я думала, что были. Очень уж ты уверенно держишься.
— Мама мне рассказала, что нравится женщинам, — пожал я плечами. — А у тебя были мужчины?
Чханэ неожиданно тоже смутилась.
— Были. 
— Расскажи.
— Если ты просишь… — неопределённо выразилась Чханэ.
— Всё так плохо?
— Сложно сказать…
Оказалось, что у Чханэ был любимый человек. Высокий, красивый, последний потомок не очень богатой купеческой семьи, на целых десять дождей старше её. Она собиралась с ним жить.
— Он очень долго ухаживал за мной. Носил цветы из джунглей. Срывал их в расщелинах на скале Летучих мышей. До сих пор, проходя мимо скалы, удивляюсь, как он не разбился. Он нравился мне, но я чего-то боялась, а чего — сама уже даже не помню. Потом, после полугода ухаживаний, он просто во время прогулки взял меня под этой скалой и тут же предложил жить вместе.
Семейная жизнь обернулась для Чханэ неожиданностью — прошло три дождя, а детей у них не было.
— Родители волновались за нас. Манис иногда тоже задумывался. А мне хоть бы хны — ну нет и нет. Маленькая ещё была. Я занималась своим делом — патрулировала поля, проводила разведку, тренировала детей, а Манис сидел дома и выгадывал прибыль с приправ и белой шерсти. По вечерам я готовила разные вкусности, по ночам мы занимались любовью. Простая счастливая жизнь.
Гарнизонный городок всегда жил в ожидании набега диких пылероев. Но эти несколько дождей выдались спокойными, люди расслабились. Расплата за отдых пришла внезапно.
— Кровь до сих пор стучит в висках, как вспомню про то побоище. Время было обеденное, стража скучала. Пылерои подошли к городищу под песком. Те, кто охранял стену, даже не успели закричать. Предупредил нас ребёнок — какая-то девочка дождей восьми, сидевшая на дереве, завизжала на боевом языке: «Asa! Asa! Hird! Hird!2» Это были её последние слова.
Чханэ запнулась.
— Взрослый крик из детских уст — это самое страшное, что я слышала в жизни. Вряд ли она даже понимала смысл этого сигнала. Может быть, это кричали её родители, и фраза отложилась у неё в памяти.
Что было дальше, Чханэ, по её словам, плохо помнила. Она рубила и рубила с холодной яростью шерстяное клыкастое месиво, не обращая внимания на синяки, ушибы и порезы. Время от времени ловила взгляды друзей, выхватывала из орущего, рычащего хоровода смутно знакомые человеческие лица…
— А потом я увидела его. Шамана. Огромный пёс, на голову выше остальных. Он раскидывал людей своей палицей, как щенят. Манис сражался с другим пылероем и стоял к нему спиной. Шаман схватил моего мужчину за руку и сломал её так, что сабля Маниса вонзилась ему же в спину.
Чханэ помолчала, с отсутствующим видом играя пальцами. Потом усмехнулась и запрокинула голову.
— С этого момента я видела только его. Эту обтянутую кожей огромную клыкастую морду, которая возвышалась над полем битвы, как осадная башня. Я не помню, как в моей левой руке оказалась сабля Маниса. Помню только, что шаман обернулся, и мы встретились взглядами. 
Битва словно отодвинулась на второй план. Они шли навстречу друг другу — оскалившая зубы гигантская собака с усаженной обсидиановыми лезвиями палицей и волочащая две сабли девушка, едва передвигающая ноги, скривившаяся от боли в сломанных рёбрах.
— На нас смотрели все, кто вокруг: люди, пылерои. Отец пробивался ко мне и кричал: «Доченька, беги». А я всё шла и шла.
Чханэ подняла рубаху, показав уже знакомые мне шрамы на животе.
— Знаешь, что это такое?
— Кхаагатр, — кивнул я. 
Чханэ усмехнулась:
— Хорошо, что вас хоть чему-то учат.
— Как ты выжила? — прошептал я. Воображение отказалось мне подчиняться.
— Отец. Он носил с собой трофейную духовую трубку. Она была особо ценным оружием какого-то знатного идола, перья для её стрел были раскрашены красной и чёрной красками. Отец знал, что произошло — тело Малиса лежало неподалёку. Он понял, что я не остановлюсь. Он был далеко, шагах в пятнадцати, и всё, что мог — послать стрелку наудачу.
Отчаянная стрела нашла свою цель — уже замахнувшийся палицей шаман получил в глаз едкую ядовитую занозу. Дубина, миновав девушку, ударилась о камень, и в этот момент Чханэ с нечеловеческим рёвом обрушила сабли, одну за другой, на прикрытую костяными щитками шею нагнувшегося пылероя.
— Я сломала о него обе сабли, как прутики. Он стоял на коленях с разорванной шеей и ошарашенно смотрел на меня целым глазом, а я смотрела на него, не замечая крови, бегущей по лицу. Отец кричал: «Доченька, беги». А я всё стояла и смотрела.
Пылерой опомнился и успел-таки схватиться за ритуальное оружие своего племени. Кхаагатр свистнул в воздухе, но ослабевшая от парализатора рука собаки не сумела завершить удар. «Когти игры» сломались, лишь оцарапав живот девушки. Последний удар нанёс подбежавший отец.
— В тот день мы отбились малой кровью. Благодаря той девочке городок поднялся, едва пылерои добрались до Дороги Ветров. Воины Западного крыла и крестьяне сдержали их до прихода луков и пращей. Отец потом сказал, что собаки испугались, увидев гибель шамана, но я думаю, он просто пытался меня утешить. Это было тактическое отступление.
Чханэ помолчала.
— Ту девочку торжественно похоронили под деревом. На нём до сих пор виден охранный знак с её именем — Личхэ. Малис тоже умер, защищая город, но, кроме меня, некому было его оплакивать.
— Ты всё ещё любишь его, Чханэ?
— Я всегда буду его любить. Больше некому.
— Он сейчас в пристанище лесных духов, — заметил я. — Предки заботятся о нём…
— Брехня, — оборвала меня Чханэ. — За гранью смерти нет ничего. Всё, что осталось в этом мире от Маниса — здесь. — Она тронула пальцем висок. —  А лесные духи — всего лишь раскрашенное дерево на входе в деревню.
— Безумных тоже нет?
Чханэ дёрнула щекой.
— Если бы.
— Почему же тогда ты не веришь в лесных духов? — сказал я, проигнорировав богохульство.
— Никто не защитил Малиса, когда пришли пылерои. Никто не даровал мне детей, когда он просил. Лесные духи — лишь погремушка, которая весело звенит в колыбельке младенца, пока другого младенца приносят в жертву Безумным.
— А в Безымянного, доброго бога ты тоже не веришь?
— Что толку верить в того, кто был изгнан? Мне нечего о нём вспомнить.
Я промолчал.
— Никто не будет добр к тебе просто так. Добрые боги отличаются от злых лишь тем, что требуют зерно, а не кровь детей.
Я лёг ей на живот, задрал рубаху и легонько стал поглаживать его. Она смешно дёрнула пупком и почесалась.
— Щекотно.
— Ты сильная, — сказал я.
— Сильная? — Чханэ рассмеялась гомерическим смехом. — Сожми крысу в кулаке, и она проест твою ладонь насквозь.
— Наверное, за тобой многие стали ухаживать.
— Я бесплодна, — ровным голосом сказала Чханэ. — Кто-то из подруг постарался, растрезвонил, что у нас с Манисом не просто так не было детей.
— Почему ты, а не Манис?
— У него были дети от какой-то крестьянки.
Я поморщился:
— Тебя не хотели, потому что ты бесплодна? Слабо верится.
— Я пристрастилась к конопляному вину, — объяснила Чханэ. — Не то чтобы это большая редкость у нас, но я пила без просыпу, иногда целыми днями. Вначале — чтобы утихли боль в рёбрах и скорбь по Манису, потом просто так. Один пытался меня взять пьяную — едва орехи успел унести. Больше желающих не нашлось. Как у нас говорят, нет хуже союза, чем союз крепкого кулака и тумана в голове.
Наступило молчание. Я не мог подобрать слова, чтобы продолжить беседу. Но Чханэ неожиданно весело добавила:
— Ты не волнуйся, больше я не пью. Это другая история, и она куда веселее.
— Ну так расскажи, — попросил я и устроился поудобнее у неё на животе.
— Всё тебе расскажи, Ликхмас-тари, — улыбнулась Чханэ и погладила меня по голове. — Ладно. Дело было где-то дождь спустя. Я после обхода напилась конопляного и разбавила всё это пряным…
— Пряным вином3? На твою долю выпало мало приключений?
— Знаю, это было лишнее. Хотела вспомнить, как мы с Малисом его пили. Так вот, пришла я домой. Была ночь, мать уже спала, её мужчина тоже дремал на циновке в зале. Слуга заворчал на меня — припёрлась, мол, среди ночи пьяная. Дать бы ему по башке, да голова кружилась сильнее обычного. Масло в животе кипит, штаны липкие, хоть выжимай. В общем, драться не хотелось совсем, хотелось с кем-нибудь пообщаться, поговорить по душам, но не со слугой же. А тут брат сидит один в углу.
— У тебя есть брат? Ты не рассказывала, — удивился я.
— Родной. Он на три дождя младше меня. Но ты слушай. Сидит и грустит. Я к нему подсаживаюсь и спрашиваю: что грустишь, родной? А он обычно такой разговорчивый, а тут сидит, отмалчивается. Ну, слово за слово, я и выяснила, что ему нравится девушка из бедной семьи. А я ж храбрая и бойкая с вина-то. Говорю, война ещё не началась, не пыли зря. Собираюсь и иду среди ночи к той девушке. Дом заперт, ставни закрыты. Я ж, не будь дура, открываю ставню шипом гарды и залезаю прямо на лежанку к той девице. Хорошо, что не к её родителям, они спали у другого окна. Зажимаю ей рот, чтобы не орала. Ну, она маленько прочухалась, узнала меня. Я её как можно тише веду в кладовку и сразу в лоб — ты чего моего брата обижаешь?
— Она, наверное, была в шоке.
— А ты как думаешь? У девицы глаза были, как котелки. Залезает к тебе среди ночи девка в два цана4 ростом, тащит куда-то, спрашивает невесть что, да и дух от меня ещё тот — конопля, пот, сивуха, кровь чья-то, не помню уже. Кричать боится — знает, каков мой клинок в бою. И тут пряное ударило мне в голову, да и она такая красивая, мягкая, пахнет парным молоком со сна, одуреть можно с этого запаха… соблазнила я её. Прямо в кладовке.
— Серьёзно? — засмеялся я.
— Ага. Она даже не сопротивлялась. Ласковая такая, как котёнок. Выбираюсь потом из её дома, опять же через окно. Счастливая как амбарная мышь, на алтарь бы сама пошла, если бы Безумные позвали. По пути чуть не получила стрелу от стражника, который принял меня за лазутчика. Как признал, обругал по-всякому и отпустил. Я всё же на хорошей славе была, хоть и пила. Прихожу домой. Брат уже спит. Я заваливаюсь к нему в комнату, говорю, что попробовала, мол, эту вертихвостку, выдержка чувствуется, букет восхитительный. Он молчит, глаза как котелки. Я ему: «Ах, ты мне не веришь? Я тебе сейчас покажу, какова она…» Пряное вино… в общем, той ночью я сделала брата мужчиной.
— Хаяй…
— Утром проснулась в кладовке, завёрнутая в мешок, в обнимку с тюком хлопка. С тех пор не пью и любовных приключений у меня больше не было.
— А что брат?
— А что брат… Пока я спала, он пошёл к этой девушке. Сейчас они уже дом выстроили, живут вместе. У них я всегда желанный гость, не то что дома. Меня называют между собой Хри-тари5.
Я захохотал, уткнувшись носом в тёплый живот подруги. Чханэ почесала меня за ухом и ласково улыбнулась:
— Ну вот и все мои мужчины, Лис. Правда, я не уверена насчёт того тюка, может, с ним ничего и не было…

…

Однажды, когда отец и мать Чханэ ещё жили вместе, у неё заболела прабабка. Та самая прабабка, любовница опального жреца, которая бежала из Тайяфавоэда в сундуке чёрного дерева. Женщина она была нрава весёлого, но судьба у неё сложилась совсем не весело — из пятнадцати детей выжил только один, дедушка Чханэ, да и тот погиб, едва успев зачать сына. Мужчин у прабабки было много, но лесные духи с упорством архара забирали их у неё одного за другим.
Тхарту ар-Катар не унывала никогда. До тех самых пор, пока на её шее не появился камень — в самом прямом смысле этого слова.
— Она стала очень раздражительной, — рассказывала Чханэ. — На людях без шейного платка уже не появлялась. Жаловалась мне, что задыхается, что не может глотать, что сердце у неё останавливается. Стала бояться засыпать одна. Стала бояться крика согхо. Все то, чего она в жизни не боялась, стало вселять в неё ужас.
Длилось всё это очень долго, и наконец отец Чханэ решил обратиться к жрецам. Жрец, осмотрев похудевшую, осунувшуюся, с выпученными глазами женщину, покачал головой и протянул ей Сана. Перед уходом велел родным поить больную коноплей, варёной в молоке.
— Ты слыхал когда-нибудь о такой болезни, Лис? — спросила меня Чханэ.
— Никогда, — признался я. — Думаю, что и тот жрец тоже. Похоже на канкер, но канкер очень редок — учитель Трукхвал видел его всего один раз, у какого-то древнего старика, который был свидетелем ещё Нашествию Змей. Канкер прятался в гортани и мешал дышать.
Чудодейственное средство помогло, но ненадолго. Камень продолжал расти, а Тхарту — худеть. Она становилась молчаливее и угрюмее, часто запиралась у себя в комнате и плакала. Сны с каждым днём были всё страшнее, звуки пугали, а от запаха пищи перехватывало горло. Жрецы, как один, качали головами и рекомендовали то маковое молоко, то коноплю. В конце концов женщина перестала их беспокоить.
— Бабушка любила маму. — продолжала Чханэ. — Она говорила, что папе очень повезло, что на всей Короне папе не сыскать женщины лучше. Особенно ей нравилось, как мама готовит — этим талантом бабушка, увы, не блистала.
Однажды мать приготовила большой и очень вкусный пирог из черноягодника. Прабабка попробовала его и в припадке непонятной ярости стукнула по столу ладонью. Затем извинилась перед семьёй, завернула кусочек пирога в полотенце и, держась за стену, ушла к себе в комнату.
Малышка Чханэ после ужина поднялась к прабабке и застала её плачущей над ароматным рассыпчатым куском.
— Бабушка, почему ты плачешь? — шёпотом спросила девочка, ухватив женщину за руку. Тхарту посмотрела на неё страшными заплаканными глазами, натужно не то всхлипнула, не то захихикала и кивнула на пирог.
— Знаешь, котёночек, жизнь… она так похожа на этот пирог. Когда ты видишь его, когда ты чувствуешь его запах, его вкус — понимаешь, что это самое чудесное, что есть на свете. Но когда кусочек пирога оказывается у тебя во рту — ты начинаешь задыхаться, у тебя прихватывает сердце, становится страшно и одиноко. И приходится ломать себя, чтобы взять следующий кусок.
Ребёнок простодушно ответил:
— Бабушка, а давай я тебе помогу? Я скушаю пирожок и расскажу, какой он вкусный.
Тхарту разрыдалась.
— Кушай, котёночек, кушай. Хочется ещё, видят духи, видят Безумные, как хочется… но больше я, похоже, не ухвачу.
На следующий день Тхарту надела своё лучшее платье и, по обыкновению, прикрыла шейным платком злополучный камень, доросший уже до размеров яйца сиу-сиу. За завтраком, после продолжительного молчания она сказала, что сегодня ей лучше и она хочет воспользоваться этим, чтобы уйти в пустыню.
Никто не стал её отговаривать. Мама Чханэ только вздохнула и прикрыла лицо рукой.
— Я тебя провожу, — сказал отец. Тхарту властным движением остановила его.
— Внук, — сказала она, изо всех сил пытаясь говорить тихо и спокойно. — Если ты поможешь мне в этом, что скажут предки? Я же сгорю со стыда.
Прабабка достала свой любимый стилет и собственноручно почистила его, останавливаясь, когда мушки начинали застилать глаза и одышка становилась невыносимой. Время от времени она проверяла ребро стилета пальцем и плаксиво усмехалась:
— Ведь как чувствовала, когда мне его принесли… На себя примерила.
Чханэ помолчала.
— Вся семья по очереди простилась с бабушкой, — глухо сказала она. — Меня она держала в объятиях дольше всех.
На закате Тхарту ар-Катар отнесла в храм немного денег, положила небольшие дары духам-хранителям у ворот, набрала из колодца чашу воды и ушла в пустыню. Пирог доесть ей так и не удалось, но из-за стола она встала с достоинством, как и подобает женщине.

…

— Идём, Ликхмас-тари. Я должен тебе кое-что показать перед походом.
Старик, охая и подтягивая неестественно прямую ногу, зашаркал к большому сундуку в углу. Бронзовый ключик, несколько раз чиркнув по вензелю замка, всё же попал в скважину, два раза щёлкнул небольшой язычок. Пожилой жрец потянул филигранную ручку и чуть не упал.
— Охх, силы стариковские… Парень, ну-ка давай.
Я подошёл и не без труда откинул тяжёлую резную крышку сундука. Внутри, поверх старых свитков, изорванной в лохмотья одежды, мешочков, колб с непонятным содержимым и прочего хлама лежали три наруча. Я с интересом поднял один из них. Обычный, отделанный кожей наруч, без каких-либо украшений, пожалуй, только чересчур тяжёлый. Такие часто можно было увидеть на воинах. Я недоумённо посмотрел на старика, а он, улыбаясь во все жёлтые кривые зубы, наблюдал за мной.
— Учитель Трукхвал, что это?
— Ооо, мой молодой друг… Знаешь ли ты, почему воины народа сели одерживают победы в боях с дикарями?
— Благодаря храбрости и искусству боя, учитель?
— Не только, Ликхмас. Ответ ты держишь в своих руках. Ну-ка, надень его.
Я повертел наруч в руках и, недоумевая, натянул его.
— На левую, Ликхмас. Ты же чувствуешь — он тяжеловат. Вот так. А теперь смотри — вот здесь есть выступ. Надави на него.
Я подчинился. Выступ спружинил удивительно легко.
— А теперь… знаешь ли ты боевые языки народа сели?
— Разумеется, учитель. Птичий, звериный, барабанный язык… но…
— Вот на барабанном мы и остановимся, — перебил меня Трукхвал. — Давай-ка, отбей на этом выступе «проверку».
— На этой маленькой бусинке? Меня никто не услышит, учитель.
— Кто знает, Ликхмас, — учитель улыбался уже с таким предвкушением, что по подбородку текла тоненькая струйка слюны.
Я пожал плечами и надавил на выступ. Три коротких, длинный, пауза… «Первый, проверка».
Внезапно наруч ощутимо завибрировал, и я ошеломлённо разобрал в вибрации знакомый язык:
«Второй, принял. Имя?»
Я защёлкал выступом:
«Ликхмас. Второй, имя?»
Ответ пришёл спустя миг:
«Кхарас. Первый, докладывай.»
Я, открыв рот, смотрел на старика:
— Но Кхарас сейчас же…
— …на площади, — громким шёпотом закончил учитель и, рассмеявшись, схватил меня за руку. — Как тебе, Ликхмас-тари?
Я оторопело разглядывал чудесный наруч. Внезапно он снова завибрировал:
«Первый, докладывай.»
Я опомнился:
«Второй, докладываю. Всё спокойно, проверяю связь.»
«Первый, принял. Ждём тебя. Конец связи.»
Наруч замолчал, и я перевёл дух.
— Ну как? Нравится?
— Да…
— Возьмёшь его с собой. В джунглях, когда каждый шорох может стоить тебе жизни, это вещь незаменимая.
— Но это же… магия… — Я заикался. — Как… как… оно…
— Как оно к нам попало? Мы делали его здесь, в храме, по древним чертежам.
— Как оно… работает?
— Ааа… — протянул старик, и улыбка его стала какой-то несчастной. — Я… не знаю, сынок. И никто не знает. Мы делаем, как написано, и оно работает. Древние знали. Мы не знаем. Вот, смотри, как оно выглядит внутри…
Пожилой жрец, крякнув, порылся в сундуке и выудил небольшую пластинку — деревяшка с медной проволокой и небольшими цилиндрами.
— Вот, смотри — это медь. Железо для этой вещи непригодно. А вот эти штуки – это медная же фольга и пчелиный воск, свёрнутые трубочкой. Вот это – кусочек серного свинца, его делают особым способом. А вот эта коробочка – самая важная часть. Внутри – серебро и солёная вода с бумагой.
— И… всё?!
— Да, да, ученик! И это самое удивительное!
— А что это? Похоже на змею, обвившуюся вокруг ветки.
— Это тоже медная проволока, но почему-то её нужно свить именно так.
— А вот этот камешек?
— Это не камешек, это…
…Из покоев Трукхвала я вышел в приподнятом настроении. Чудесный наруч как влитой покоился на моём левом запястье. Я ощущал его тяжесть. Старик всю дорогу до Зала косился на меня, и в его глазах была непонятная тоска.
— Знаешь, Ликхмас, — заговорил он наконец, — в книге говорилось, что Древние считали такие вещи… хаяй… простыми и неинтересными.
— Как можно считать это неинтересным, учитель? Переговоры без шума, сквозь камень и воду!
— Однако ж. Я даже больше тебе скажу — то, что ты надел на свою руку, было игрушкой для детей. Понимаешь? Игрушкой.
— Понимаю, учитель.
— Хаяй… Ничего ты не понимаешь, молод ещё. А я много размышлял над этим, Ликхмас, очень много. И я понял, почему Древние исчезли.
— Почему, учитель?
— Потому что вещью, которая способна решить судьбу народов, играли малыши.

…

Чханэ села рядом со мной, разгладив штаны, и сладко зевнула.
— Как прошёл Круг Доверия?
— Очень бодрит, — усмехнулся я. Чханэ хихикнула.
— Мы с тобой всем понравились.
— Правда? — удивился я. — А мне показалось…
— Ты ещё неопытен. Вообще я немножко удивилась распределению ролей в вашем храме.
— А что с ними не так?
— Вот взять тебя. Ты очень нежный, не сильный, но решительный. Будь ты воином, у нас тебя сразу определили бы в разведчики. Латхэ нежная, но это нежность анаконды. Из неё вышел бы отличный убийца, но она, как видишь, стрелок. И больше всего меня удивило, что во главе отряда стоит Кхарас. Он силён, но грубоват — типичный воин-берсерк. У нас во главе отряда всегда стоял самый лучший разведчик — они совершают меньше ошибок. Интересно было бы узнать, почему у вас по-другому.
Я промолчал. Из кустов показалась Латхэ, поддёрнула штаны, мило улыбнулась нам и ушла к лагерю. Мы с Чханэ кивнули ей. Едва воительница скрылась из глаз, Чханэ, прищурив лукавые глаза, обратилась ко мне:
— О чём вы говорили?
— Она предлагала мне любовь, — честно ответил я.
— Так и знала, — вздохнула девушка. — Она тебя ревнует. Причём так, что у меня за кхене от её ревности глаза слезятся. И как будем это решать? Будешь спать и с ней?
— Нет, конечно. Секс с ней не вызывает у меня отклика, — махнул я рукой. Чханэ сплюнула.
— Думаешь, её это остановит? Я знаю воинов. Сама такая же. Будь осторожен и не бери ничего из её рук. Я тоже постараюсь.
— Разве вы устраиваете Круг Доверия не для того, чтобы доверять? — возмутился я.
— Именно для этого, — кивнула Чханэ. — Для меня было бы лучше узнать о её ревности сейчас, чем когда яд или кинжал войдёт в моё горло. Обычная вещь в храме…
— Обычная? — недоверчиво спросил я.
Чханэ оглянулась и сделала вид, что поправляет доспехи. А потом приникла к моему уху:
— За то время, что я служила храму Тхаммитры, власть в храме сменилась три раза. При этом никто в городе ничего не знал. Просто ночью из катакомб тайком выносили тела, а утром на крышу храма выходил новый верховный жрец. Не было ни шума, ни разговоров. Мне повезло — ни один переворот я не застала. Просто приходила утром, видела другого человека во главе стола и обращалась к нему, как к прежнему, не задавая вопросов.
Я ошеломлённо молчал. Чханэ посмотрела на моё лицо и тихо вздохнула.
— У вас ещё с этим всё благополучно, я смотрю. Как бы я хотела уйти от всего этого, духи лесные, как бы я хотела… Уехать туда, где нет ни войны, ни интриг…
— Нам некуда ехать, — заметил я. — Безумные правят везде.
— Да ну? — отстранённо, словно кому-то другому, пробормотала девушка. Я насторожился.
— Объясни.
Чханэ замолчала и попыталась встать, чтобы уйти. Я повис на её руке и вернул на место.
— Объясни.
Чханэ мотнула головой:
— Это всего лишь слухи, я не…
— Позволь мне решать. Говори, что знаешь. — Я чересчур сильно сжал её руку и опомнился, только когда она свирепо шмыгнула носом.
Чханэ потёрла затёкшую кисть и, поколебавшись, пробурчала:
— Кристалл. Там нет ни храмов, ни жрецов. Так говорила бабушка.
— А радужное безумие? Это ведь не выдумки?
— Нет, не выдумки. Я видела его своими собственными глазами.
— Значит, и Безумные боги существуют. Но если где-то люди живут без жертв… Почему так? Это какой-то заговор?
— Говори тише, Лис. Если и заговор, то воины тут ни при чём, — отрезала Чханэ.
— Ты намекаешь, что при чём здесь жрецы?
Чханэ посмотрела на меня, прикидывая, стоит ли говорить то, что вертится у неё на языке. Потом нервно оглянулась и снова сделала вид, что поправляет доспехи.
— Помнишь Сатхира? Я тебе про него рассказывала, когда…
— Помню.
— Так вот. Понимаешь, его брат очень сильно пил. Халис-лехэ, милейший старичок. Одно время я часто бражничала с ним вместе. Он жаловался, что не может больше смотреть на страдания детишек. И я знаю, что многие жрецы в обход запрета утешают жертв, пытаются облегчить…
— Чханэ, идол тебя покусай, короче!
Девушка сверкнула на меня глазами.
— Сатхир был другим. Он мучил с нескрываемым удовольствием. Думаю, что я не первая, кого он повёл в джунгли.
— Но как это возможно? Что это за…
— Он не был таким всегда, Лис. Это похоже на болезнь, — быстро зашептала Чханэ, наклонившись ко мне. Видимо, когда-то эта метаморфоза повергла молодую воительницу в ужас, далёкие отголоски его метались в её оранжевых опалесцирующих глазах. — Его взгляд… он нездоровый. Пустой, звериный. А самое страшное — что таких больных очень много, они знают друг о друге и координируют свои действия. И я не одна, кто так думает. Это заговор не жрецов, а кого-то гораздо более могущес… пойдём-ка, Лис, не нужно оставлять товарищей надолго.
Обратный путь мы проделали в молчании.
— Надеюсь, ты понимаешь… — наконец начала Чханэ.
— Я буду молчать, — грубо отрезал я. И уже мягче добавил: — И подумаю над твоим предложением.
— Каким предложением? — удивилась Чханэ.
— Ну, Кристалл не так уж и далеко, — смущённо усмехнулся я и пожал плечами.
Лицо Чханэ просветлело, и она тут же прикрыла улыбку ладонью, словно боялась, что та упорхнёт. Девушка схватила мою руку и сжала её — нежно и тепло.

…

«Ликхмас, как дела?» — донёсся от Кхараса нежный свист птенца согхо.
«Враг в прямой видимости у земли в десяти на шесть,» — отбил я на наруче.
«Почему не стреляешь?» — удивилась откуда-то Чханэ голубой квакшей.
«Он может выдать товарищей,» — объяснил я щёлканьем мохноножки.
Кхарас мяукнул, делая мне строгий выговор за риск. 
«И вообще, какого хрена жрец-новичок у нас на переднем фронте? — загудел наруч, передавая возмущение Сутраса. — Мы такие богатые — молодёжью разбрасываться? Кхарас, ты куда смотришь?»
«Поздно перегруппировываться, — отозвался Кхарас. — Не засоряй эфир. Ликхмас, постарайся не высовываться».
Мои ожидания оправдались через несколько томительных мгновений. Воин хака сделал неосторожный знак головой. Я проследил направление его взгляда. Товарищ моей цели был истинным мастером. Издалека его можно было принять за обросшую орхидеями ветвь. Я немедленно поделился наблюдениями.
Ответ от Латхэ пришёл спустя минуту:
«Ликхмас, ты в переплёте. Юнца, которого ты приметил первым, я взяла на прицел. Второго не видит никто. Это очень опытный разведчик или убийца, и, скорее всего, ты у него на прицеле. У тебя один шанс. Не промахнись».
Нежное грудное воркование кота-оцелота прямо-таки сочилось страхом.
Я медленно, горошина за горошиной, поднимал духовое ружьё. Выверил угол, сосредоточился на слабом дуновении ветра, турбулентных потоках вокруг листьев — и, резко отклонившись в сторону, выстрелил.
Ружьё врага дёрнулось в мою сторону, но было поздно. Стрела вошла точно в не прикрытое пластиной бедро воина. Я ожидал крика отчаяния, но вместо этого прозвучала переливчатая трель сиу-сиу, в которой, по-видимому, сообщалось о примерном направлении полёта моей стрелы. Хака действительно оказался опытным разведчиком.
«Ликхмас, беги!» — одновременно зашипела Чханэ и рявкнул Кхарас.
Когда тебя обнаруживают, на церемонии время не остаётся. Я ломанулся через заросли, ломая ветки, стуча сапогами и полностью оправдывая данное мне имя6. Над ухом просвистела чья-то шальная стрелка, я повернул голову, уворачиваясь от неё… и едва успел заметить летящий в спину томагавк. Я схватил его за рукоять левой, одновременно правой поднимая духовое ружьё. Полный отчаяния стон спустя мгновение подтвердил, что стрела достигла цели. И тут… дерево, просто идеальное, чтобы спрятаться. Я пустил шум ломающихся ветвей вместе с вражеским томагавком куда-то в сторону, а сам вжался в тёплое, влажное дерево и замер.
«Я в порядке, ещё одного зацепил по пути,» — обрадовал я товарищей через наруч. Кхарас злобно закудахтал, выражая крайнюю степень недовольства.
«Второго я уложила,» — сказала Латхэ.
 «Один в пяти на восемь убит. Кто-нибудь ещё видит?» — завибрировал передатчик словами Чханэ.
«Двое в кроне в тринадцати на два. Одного убил, второй на земле со сломанной спиной,» — сообщил Сутрас.
Все остальные ответили отрицательно.
«Остался один, — констатировал Кхарас. — Ищите». 
«Я вижу, — внезапно отозвалась Латхэ. — Ликхмас, прямо рядом с тобой, не двигайся. В пятнадцати на три. Ведёт себя… ммм… слегка растерянно. Беру прицел».
Я осторожно скосил глаза. Молодой хака в трофейном шлеме сели, сидя в розетке большого папоротника, квакал как одержимый, выдавая себя всеми мыслимыми и немыслимыми способами. Смехотворность ситуации я осознал в момент, когда понял, что никогда не слышал в зарослях папоротника-опахала изумрудную квакшу.
«Стой, — просвистел Кхарас. — Судя по его расположению, это должен быть координатор. Возьмём в плен вместе с тем, который упал».
«Я стрелы с кураре уронила,» — пожаловалась Латхэ.
«Как вы с Ликхмасом вообще дожили до своих лет?» — философски прожужжал Сутрас.
«Я его вижу, сейчас сделаю,» — успокоил я воительницу и, аккуратно окунув чистую стрелу в амулет Сана, медленно зарядил её и начал поднимать духовое ружьё.
«Квакун» как будто понял, о чём идёт речь, и припустил на юго-восток со всех ног. Латхэ, на рефлексах выпустив ядовитую стрелку в пустое место, громко выругалась на сели. Кхарас зашипел на неё. Я, взвесив в уме ценность пленника, отбил на наруче «Преследую» и бросился вслед за беглецом.
 

…
Воин и менестрель
Сжатая в кулаке крыса может отгрызть руку.
Загнанный в угол заяц может убить охотника.
Отчаявшийся тигр может истребить целую деревню.
На что же способен человек, которому нечего терять?
Пословица народа сели

Но вдруг моё внимание приковал к себе шлем. Зелёная кожа, отделанная чёрными змеями, классический нашейник народа сели, защитный символ духа леса, нарисованный загустевшей кровью. Явно работа известного мастера-сели, дикари таких никогда не делали. Я схватил за волосы злобно сверкавшего глазами юнца и дёрнул его голову вниз. Жёсткие чёрные пряди соскользнули с нашейника, открыв изящный тиснёный иероглиф: «Солнечная из рода Песка».
Митхэ ар-Кахр.
Я сгрёб волосы пленного ещё грубее и задрал его голову кверху. Он оскалился.
— Скажи, где женщина, которой принадлежит этот шлем, и я оставлю тебя в живых.
— Я не нусен посада от как ты крыса, сели, — прорычал юнец, коверкая слова и неприятно шепелявя. — Это суп… согхо… сапка моя мама. Кровь оленя она рисовась магия, стобы я вернуся.
— Кто твоя мать?
— Я сын восдь, мальсик сели. А сеперь убей, я не умересь вас храм!
Насколько я знал, у хака женщины никогда не занимали ведущие посты в племени. Я вгляделся в зелёные, подкрашенные углём глаза пленника, его искривлённый горько-агрессивной насмешкой небольшой рот... Необычная внешность для хака. В моём сердце, как ядовитая лоза, росли печаль и подозрение.
— Так, молодой хака. — Я рывком поднял парня на ноги и бросил спиной на дерево. — Отведёшь меня к вождю своего племени. Если хоть двинешься не в ту сторону… нет, я тебя не убью. Я надрежу все твои сухожилия, остановлю кровь и брошу в первый попавшийся термитник. А ещё вырежу у тебя на лбу знак каменного духа. Ты ведь слышал, каково посмертие у их рабов?
Судя по лицу пленника, угроза возымела своё действие. Зелёные глаза стали почти чёрными, смуглые щёки посерели.
— Ты не мось говорись каменный дух, сели!
— Я жрец, — полушёпотом обрадовал я юнца и чиркнул фаланхом по коре дерева, аккурат рядом с его ухом. Хака инстинктивно зажмурился и, поколебавшись, неуверенным шагом пошёл куда-то в заросли, время от времени тихо плюясь неразборчивой бранью.

…

Я протащил Имжу мимо ощетинившейся копьями толпы и втолкнул его в хижину. Тут же один воин легонько шлёпнул клинком копья по моему запястью, ещё пара упёрлась мне в бока. Я сказал «Хэ» и сильнее прижал острие ножа к шее пленника. Копья отодвинулись на полпяди.
В хижине было тепло и душно. Казалось, воздух закаменел от выедающего глаза запаха дыма. В дрожащем пару, подсвеченном неверным пламенем  костра, я разглядел невысокую женскую фигуру. Лицо женщины наполовину закрывали спутанные, чёрные как смоль волосы, плечи и посадка головы выдавали бывалого воина.
— Зачем ты пришёл, тари? — чёрные губы женщины открылись, показав зубы, похожие на обмытый рекой кварц. Переднего резца не хватало. Отсутствие акцента подтвердило мои опасения.
— Встречай сыновей, Митхэ ар-Кахр. — С этими словами я толкнул Имжу, и молодой воин упал на колени. Сразу же три копья упёрлось в кожу моего нашейника.
— He gt, bvo iszh! — скомандовала женщина, и копья медленно отодвинулись. Я осторожно сделал шаг к пленнику, который, тяжело дыша, прислонился к резному деревянному столбу.
— Сыновей? — как ни в чём не бывало продолжила чернявая ведьма. — Откуда ты знаешь моё имя?
Я медленно отцепил от пояса змеиный шлем и бросил жалобно звякнувший доспех перед ней. Она рывком подняла его и перевернула, на протянутую ладонь упал кусочек кожи. Подведённые углём глаза расширились.
— Ke, yghd.
Воины поспешно вышли из хижины и опустили травяную занавеску. В душном воздухе остались только приглушённый шум дождя, потрескивание брёвен и тяжёлое дыхание Имжу. Женщина смотрела на меня во все глаза.
— Как тебя зовут?
— Ликхмас.
Мать опустила голову, задумчиво теребя в руках письмо. Наконец она решилась прервать молчание:
— Хай, так ты…
— Объясни мне одну вещь, — перебил я, и женщина замолкла, словно окаменев. — Почему хака получил твой шлем и твоё плечо, а сели — полуистлевшую чернильную ложь? Почему хака получили твой меч, а сели — сожжёные деревни и печаль?
Митхэ бесстрастно смотрела на меня, поигрывая шлемом. Я вздохнул.
— Ладно, это твоё дело. Расскажи, где мой отец.
Мать пожевала губу, грустно усмехнулась и, присев, пригласила меня сесть напротив.
— Садись. Imzhu, bvo legh.
— Haha, segh ni?.. — попытался возразить юнец.
— Imzhu! — мать повысила голос.
Имжу покорно сел рядом с нами, успев надменно крякнуть в мою сторону:
— Ghe di bvo, zhyu gerren si…
— А я – тот, кто сохранил жизнь сыну вождя, когда уже занёс над ним нож, — в тон юнцу ответил я. Тот замолчал.
— Прошу прощения, Ликхмас… ар-Люм, кажется? Мой сын ещё не вышел из своего возраста. Но он умён и храбр, из него выйдет хороший воин хака. 
— Я прощаю его.
— Прости и то, что я не предлагаю тебе пищу. Сели — враги хака, и мы не можем есть за одним столом, пока горит костёр войны. После того, как ты привёл моего сына… кхм… за шкирку, у воинов уже достаточно поводов сомневаться в моём авторитете вождя. Что с остальными?
— Они мертвы. Мы убили их как захватчиков, но оплакали как своих, — ответил я ритуальной фразой.
— Это честная сделка, — наклонила голову Митхэ. — Итак, ты хочешь узнать тайну этой записки?
— Я в нетерпении.
Мать помолчала, глядя в огонь.
— Я была воином. Одним из лучших воинов, не только в Чхитроне, но и во всех Восточных джунглях. Хотела бы я преувеличивать, но увы. Командовала отрядом в боях против идолов, пылероев, случалось биться и с людьми — тенку, хака… — она кивнула на дверь. — У меня было много мужчин, были и дети. Всех и не упомнить…
— Ну ясное дело, всех не упомнить, — с горечью проворчал я.
— Ты не оскорблясь моя мась! — зло выпалил Имжу, не поняв, о чём речь, но верно истолковав тон.
— Imzhu, ghyti ni.
Парень застыл. Выражение его красивого диковатого лица не сулило мне ничего хорошего. Мать помолчала, жуя губу.
— Потом в Тайяфавоэде я встретила Атриса. Сам он утверждал, что у него нет имени, а прозвище «атрис» — «журавль» —  ему дали женщины на рынке. Он был беден, его одежда едва прикрывала тело. Но он чудесно играл на цитре. Люди на площади останавливались, чтобы послушать его чудесный голос.  Он похитил мои мысли, и я попросила его пойти со мной. С тех пор он шёл одесную меня. Лицом он был как солнце, глаза ему отдала змея, руки его были с длинными пальцами. Полгода пролетели, как согхо над рекой. Он всё говорил, что я не для битвы, уговаривал меня бросить военное дело и осесть где-нибудь в спокойном месте…
Мать говорила нараспев, употребляя самые изысканные и сложные поэтические образы. Имжу смотрел в огонь.
— Его ли цветы дали завязь?
Мать опустила голову.
— Об этом знают лишь Безумные да Хри-соблазнитель.
— Что же знаешь ты?
— Меня приревновал один из жрецов. С хака тогда подписали перемирие, и в городе было большое пиршество. Мы с Атрисом веселились, занимались любовью и мечтали о доме. Нашем доме. Но на второй день тот жрец…  что-то подсыпал в моё вино. Одурманил меня. Он насиловал меня и поил этим зельем. Как долго это продолжалось — я не знаю, дней десять… Очнулась случайно в его покоях — он просто забыл в очередной раз опоить меня. Выбежала в зал — мои воины очень удивились. Они решили, что я всё-таки поддалась на уговоры Атриса и уехала с ним домой. А послушник сказал мне по большому секрету, что цитру моей жизни отдали вождю хака, как раба.
Мать взглянула мне прямо в глаза.
— Я сразу же отправилась на его поиски, со мной пошли четверо товарищей. «В сезон дождей созрели дыни...»7 Я давно знаю Кхот-лам — она надёжный человек, хоть и купец. Из Чхитрона я пошла в путь в сомнениях, без сил. Я не знала, жив ли Атрис, и не знала, кто засеял поля. Я надеялась на лучшее. Доспехи натирали моё тело, я задыхалась при ходьбе, молоко горело, как сухая трава... Но я думала, что, даже если отдам дух Безумным, никто не будет на меня в обиде.
— Атрис мёртв?
— Да, Ликхмас-тари. Атрис мёртв. Вождь отказался отдать мне его, и я своими глазами видела, как цитра моей жизни издаёт на алтаре свой последний аккорд.
Я промолчал. Мать нервно стучала по столу рукой, и я различил знакомый уже до боли барабанный язык:
«Я вышла замуж за вождя. Я взяла власть в племени. А потом я убила его. Медленно отравила, чтобы он познал всю мою боль».
«Я подставил тебя, мама, я знаю».
«Я выкручусь. Бывало и похуже».
«Вместе сподручнее».
Завуалированный вопрос остался без ответа.
— Почему на полотне жизни появилось имя мести8?
Мать улыбнулась.
— Есть время для жизни, а есть время для мести, молодой жрец. — И уже серьёзнее добавила: — Ты узнал всё, что тебе нужно?
Я поднялся и рискнул ещё раз:
— У королевы много пчёл, но и слабейшая из них может найти ей уютный улей.
Мать рассмеялась странным хриплым смехом, похожим на сдерживаемые рыдания.
— Она пролетела путь от моря и до моря. Она вкушала мёд цветов пустыни и ледяных первоцветов. Налеталась она, Ликхмас-тари. Не трогай её.
— Ты мне помогла, — сказал я, направляясь к двери. — Надеюсь, что больше твои стрелы не обратятся против Чхитрона. Если моя рука вновь встретит твоего сына в бою — он умрёт.
— Это не мне решать, Ликхмас, сын Кхот-Лам. Haghpoth!
Зашёл уже пожилой воин и поклонился.
— He gt, ghor thenis is litaa, — резко приказала мать. Воин посмотрел на неё с удивлением.
— Gerren si, bvo ni tras? — осторожно поинтересовался он.
— Eh Seli mitygh magh zhyu. Berth po ni haawr. Ghor thenis is litaa.
Berth po ni haawr. «Он искал своего отца». Конечно, даже хака знают, как сели блюдут законы чести, когда дело касается родителей.
Мать сделала вошедшему левой рукой незнакомый мне знак. Однако стук пальцев правой предназначался для меня: «В лесу тебя будут ждать». Мы с вошедшим кивнули почти одновременно.
Митхэ ценили за боевой опыт и коварство, но не все хака доверяли вождю-сели.
Я приподнял занавеску, пропуская воина вперёд, и вспомнил ещё кое-что.
— Скажи мне, Митхэ ар-Кахр. Тот жрец…
— Он не встал с ложа, на котором насиловал меня, Ликхмас-тари. Мой клинок гарантирует это. А рука, которой ты грозишь моему сыну, — женщина на мгновение светло улыбнулась, её глаза заблестели, — создана не для клинка. Оставь ты это.
Я посмотрел на свои узкие, длиннопалые ладони и, едва заметно улыбнувшись Митхэ, бросил взгляд на нахохлившегося возле костра Имжу. Он взирал на меня исподлобья, враждебно, но с лёгкой тенью неуверенности. Умён, ничего не скажешь. Кровь. Я  коротко кивнул брату и вошёл в проливной дождь под ощетинившийся копьями конвой.
…

Рука одного из воинов легла мне на плечо. Я высвободился и выхватил фаланх, успев увернуться от метко брошенного ножа. Мы замерли друг напротив друга с оружием в руках.
— Прекратите.
Грубый сорванный голос принадлежал пожилому воину, которого подозвала мать. Хагпот, кажется. Он стоял, закутавшись в плащ, на дороге, нарочито расслабленно опустив плечи. Я тут же отошёл в сторону.9
— Хагпот, — проворчал старший хака. — Мы должны уничтожить лазутчика. Уйди.
— Кажется, ты слышал слова вождя из моих уст, Перт, — непринуждённо заметил Хагпот. — Она велела отпустить мальчика, а не убивать его.
— Он уже мужчина, он одолел отряд Имжу! И он расскажет сели о том, что видел и слышал!
— Ты сомневаешься во мне или в мудрости вождя?
— Мудрости старой бездонной вульвы, которая ложилась под каждого встречного? — скривился Перт. — Да ещё и сели?
— Ты сомневаешься в мудрости старейшин хака, которые выбрали её боевым вождём? Эта женщина в молодости стоила десятерых таких, как ты, грязноротый недомерок. А сейчас она стоит сотни.
— Говорят, что ты и твоя мёртвая потаскуха развлекались с ней втроём. Скажи, так заведено у сели или тебе просто нравятся трущиеся друг о друга мохнатые шкурки?
— Твой язык скоро выйдет через горло, — ледяным тоном произнёс пожилой воин.
— Уйди, старик, предупреждаю последний раз. Я намерен убить сели, и мне неважно, будет это он или ты. — Перт угрожающе приподнял духовое ружьё. Его товарищи подняли клинки. Хагпот не двинулся с места.
— Я одолею всех вас и в честном бою, Перт. Но сейчас я не вижу резона сражаться честно, — спокойно проговорил он. Из леса, как по сигналу, вышли ещё пятеро воинов с луками наготове. — У меня прямой приказ вождя, избранного старейшинами. Закон хака гласит, что за неисполнение прямого приказа полагается изгнание, за противодействие — смерть. Поэтому, если ты не уберёшься...
— Тебе воткнут стрелу в спину, гнилой огрызок, — ощерился Перт.
— Тебе уже будет всё равно, — парировал старый воин. — А теперь хватит игр, малыш. Я знаю, под чью флейту ты поёшь. Его здесь нет, он сидит в тёплой хижине и греет руки у чужого костра. Перестань трясти тем, чего у тебя нет, иди в селение и молись кому хочешь, чтобы о твоих словах не узнали старейшины и Имжу.
Перт, кипя яростью, смотрел то на меня, то на закутавшегося в плащ Хагпота, потом окинул взглядом суровые лица окруживших его воинов. Наконец он, сплюнув на землю, буркнул что-то товарищам и побрёл вдаль по дороге.
— Ke, yghd. Bvo lei sert.
Воины поклонились Хагпоту и пошли вслед за удаляющимися юнцами. Старый воин подошёл ко мне, буравя меня стальными выцветшими глазами.
— Так значит, тебя зовут Ликхмас.
Я молчал. От такого матёрого ягуара можно было ожидать чего угодно. На языке сели он говорил с лёгким акцентом, но слов, подобно другим хака, не коверкал.
— А тебя Хагпот?
Старый воин поднял бровь и посмотрел на меня с интересом.
— Ты наблюдателен, но тебя подвело незнание языка. «Хагпот» на языке хака означает «помощник вождя». А зовут меня Акхсор ар-Лотр, я друг твоей матери. Не бойся меня.
У меня отлегло от сердца.
— Откуда ты знаешь, что она моя мать?
— Я один из тех, кто отправился с ней на поиски твоего отца.
— Я даже не знаю,был ли Атрис…
— …твоим отцом? Брось, парень, — Акхсор неожиданно улыбнулся щербатой улыбкой. — Мои глаза не так остры, как раньше, но и ими я вижу, кто твой отец. И мать твоя не слепая.
— Ты хорошо знал его?
— Хай, — вздохнул Акхсор. — Старина Хат прошёл с нами полмира. Он был смелым и хорошим другом. Он не знал, с какого конца браться за саблю, но цитра в его руках плакала и смеялась. Давай-ка пройдёмся немного.
Акхсор, как видно, соскучился по родной речи. Прошли мы с ним около кхене, но он успел рассказать много интересного…
— Помню, был бой на перевалах у Крысиного Лаза. Мы шли уставшие, а старину Хата сильно ранили в ногу. Он попросил, чтобы мы посадили его на оленью упряжку и дали ему цитру. Он заиграл… и мы почувствовали прилив сил. Мы шли и смотрели друг на друга, не понимая, что происходит. Я никогда раньше такого не чувствовал — равнодушен я к музыке, знаешь ли. А он сумел что-то задеть в моём сердце. Жаль, что ты его не знал…
— …Моя последняя женщина — тоже воин. Как-то на пиру она пыталась поговорить со мной, путалась в словах, запиналась. Хат это увидел, что-то заиграл… Всё, что я помню после — в ту ночь мы с Хэрхэ как с цепи сорвались. Кстати, она вон там лежит, на обочине, десять дождей уж как. Лихорадка съела.
— Скажи, Акхсор-лехэ, вы с Хэрхэ пошли за моей матерью по закону чести?
— По закону дружбы, малыш. И пожалуйста, не называй меня «лехэ», не так уж я и стар…
— Почему хака напали на Чхитрон?
Акхсор смутился.
— У нас выдался плохой год. Зверьё ушло на запад, в джунгли Живодёров. Многие погибли, дети голодают, не хватает людей для жертвоприношений. Твоя мать предлагала поход против идолов, но кое-кто, — глаза Акхсора зажглись недобрым огнём, — кое-кто надоумил старейшин, что сели — добыча куда легче… Мы с ней к этому отношения не имеем, — поспешил добавить он.
— Кто это был? — спросил я.
— Он не станет вождём, пока я жив, — уклончиво ответил воин и сплюнул на землю. — Если он попытается спровоцировать Митхэ ещё грубее, то ему придётся отвечать не перед Советом, а перед моим клинком. И неважно, что будет потом.
Остановились мы у малоприметного дорожного знака. Акхсор свистнул по-птичьи, невдалеке кто-то отозвался мяуканьем.
— Расстанемся здесь, Ликхмас-тари. Никто пока не вышел из деревни, так что, думаю, пара кхене форы у тебя есть.
— Скажи, почему ты не вернулся к сели? — спросил я.
— Видишь ли… твоя мать — кутрап, но у неё есть друзья и замечательный сын, к которому она может вернуться. — Акхсор усмехнулся в пегую бороду, бросив на меня добрый взгляд. — У меня всё ровно наоборот — перед законами сели я чист, а вот идти… идти мне некуда. Саблей, — он откинул плащ левой рукой, обнажив уродливую культю, — на жизнь я больше не заработаю.
Я кивнул.
— Беги ланью, парень. И да, кажется, ты кое-что забыл.
Акхсор протянул мне полуистлевший клочок сыромятной кожи. Я принял его. Старый воин прощально кивнул и зашагал сниз по дороге. Посмотрев вслед удаляющейся тяжёлой мужской фигуре, я развернул кожу. На стёртой, с редкими ворсинками изнанке кожи стояли три свежих иероглифа, от которых на душе потеплело:
«Я счастлива».

…

Интерлюдия. К Аркадиу пришла Анкарьяль. Сказала, что у культурологов проблема – из далёкого мира прибыл разведчик и принёс данные о ритуалах местных племён. Никто не может понять смысла ритуала. Аркадиу пошёл с ней. Они посмотрели ритуал, и Аркадиу подкинул им идею.
…
— А здесь что?
— А здесь Шиамис с командой испытывают новый наркотик. Давай зайдём, покажу.
Анкарьяль приложила кудрявую головку к двери. Дверь распахнулась.
Зрелище, которое предстало моим глазам, было не из приятных. Чистая, хорошо освещённая лаборатория, скучающий демон в одежде врача, сидящий у панели управления. И четыре капсулы, в которых лежали страшно худые, чёрные человеческие тела.
Я вошёл в лабораторию. Демон-врач встрепенулся:
— Анкарьяль. А ты, как я понимаю, Аркадиу Люпино, боевой целитель? Красивое тело тебе собрали. Добро пожаловать в отдел придурков.
Я улыбнулся.
— Спасибо, Ациоджи. Постараюсь соответствовать.
— Привет, Аци, — Нар улыбнулась и наклонила голову. — Что тут у нас?
— Пока наблюдаем, — развёл руками Аци.
Живой скелет в одной из капсул с трудом открыл глаза и улыбнулся вымученной страшной улыбкой.
— Нар, здравствуй.
Анкарьяль подошла к нему. Я последовал за ней.
— Привет, Шиамис. Как ты себя чувствуешь?
— Ужасно, — сухие губы скелета едва заметно шевелились, когда он говорил. — Этот наркотик…
Скелет заплакал, искривив губы. Из опалённых глаз выкатилась крохотная слеза и тут же испарилась, оставив на коричневой коже светлую полоску.
— Они скоро умрут, — объяснил Аци. — Те трое уже в коме, осталось им от силы день. Шиамис пока ещё разговаривает и даже в ясном сознании, умрёт дней через шесть. У него чересчур крепкий организм.
— Ты уж держись, дружище, — я склонился над умирающим. — Скоро всё закончится.
— Я знаю, я знаю, — прошептал скелет. — Аци, давай следующую дозу.
Врач кивнул, что-то щелкнуло, и по системе полилась прозрачная жидкость. Скелет закатил глаза, его тело свело судорогой, рот оскалился. Сознание покинуло живой труп.
— Им уже делают новые тела, — шёпотом пояснила Анкарьяль. — Когда они заселятся в них, то предоставят полный отчёт о своих ощущениях.
— Кошмарная работа, — пробормотал я.
— Да, похуже некоторых, — грустно улыбнулся Аци. — До сих пор не понимаю, зачем они постоянно на это соглашаются. Как новый яд или наркотик — так сразу команда Шиамиса. 
— Кто-то должен, — заметил я.
Аци хмыкнул.
— Да они уже сделали для Ада больше, чем весь отдел биохимии, можно было бы и другую работу найти. Этот наркотик вызывает страшные видения и не менее страшную зависимость. Линд и Кен-Бит перед комой то умоляли прекратить, то просили ещё, плакали, несли какую-то чушь. А моё дело — продолжать и наблюдать за всем этим. Паршиво всё это.
— Как использовался этот наркотик?
— Это особо изощрённый способ казни. Многие предпочитали покончить жизнь самоубийством после первой же инъекции.
— Антидот?..
— …не нашли, — скривился Аци. — Врачи пытались ради интереса восстановить тело Линд — бесполезно. Химизм изменён кардинально. За этим наркотиком чувствуется рука Картеля. Химиограмму записали, надеемся узнать ещё что-нибудь после вскрытия. Хорошо, что эксперимент подходит к концу. Нам обещали хороший отпуск. Ребята освоятся с новыми телами, напишем отчёты и гулять. Надоела уже эта лаборатория.
— Куда собираетесь на отдых?
— Я в библиотеки, парни собрались в горы. А к Линд какой-то парень бегает, всё утешает её, интересуется, когда она умрёт. Новенький из отдела биохимии, занимается разработкой лекарств. Она, я думаю, куда-нибудь с ним на море. «Жаркие ночи, полные поцелуев…» — пропел Аци на языке тоно и нервно засмеялся.
— Тебе бы не мешало подлечиться, — заметил я.
— Да, — погрустнел Аци. — Энергию расходовать нельзя, здесь и так хватает отрицательных эманаций. У меня система стоит, но она выдохлась, похоже. — Он убрал волосы со лба, показав внедрённый под кожу имплантант. — Врачи сказали — пока так, потом мы тебя вмиг восстановим.
— Тебе заказать еду? — сочувственно спросила Анкарьяль.
— Если тебе не трудно, Нар, — лицо Аци просветлело. — Что-нибудь острое или пряное.
Панель управления запищала.
— О, Линд умерла. Отлично, — Аци облегчённо выдохнул и добавил куда-то в сторону панели: — Катар, Линд готова, можешь вскрывать.
Панель утвердительно прорычала. Демон-канин этажом ниже активировал телепорт, и тело из крайней капсулы исчезло в голубых искрах. Анкарьяль тем временем достала из почтовой капсулы пакет и, распечатав, поставила его на столик рядом с врачом.
— О, рыба в кисло-сладком соусе! Нар, у тебя определённо есть вкус, — обрадовался Аци.
Анкарьяль кивнула демону и потащила меня к двери.

…
Я лежал и размышлял, глядя на уткнувшуюся в мою подмышку Анкарьяль. Да, это место в книге нужно описать именно так…
Аккуратно высвободившись из объятий подруги, я потянулся за компьютером. Анкарьяль обхватила меня ещё крепче и вернула на место, сонно пробурчав:
— Куда собрался…
— Пришла идея по поводу книги. Нужно записать.
— Обязательно это делать сейчас?
— Это лучше делать, пока чувства ещё свежи.
— Кар, объясни мне одну вещь, — голос демоницы оставался сонным, но я понял, что она уже проснулась. — Мы с Грейсом использовали…
— …часть моей личности для адаптации к человеческому социуму, — закончил я за неё. — Я знаю. Это сложно скрыть. Ты удивляешься, что я бросаю тебя в постели одну?
— Это обидно, — констатировала Анкарьяль.
— Я тебя всегда любил. Но давай не будем мешать личные отношения в отношения профессиональные.
— Ты в принципе не желаешь ни с кем личных отношений. И это при том, что твои тела менялись сотни раз.
— Ты знаешь моё мнение по поводу этого.
Анкарьяль вздохнула.
— Помнишь Айну?
Я скрипнул зубами.
— Да.
— Она пожертвовала собой ради тебя.
— Возможно, у неё были на то причины.
— Не было у неё причин, — устало усмехнулась Анкарьяль. — В то время она стоила шестнадцати таких, как ты. Но ты напоминал ей погибшего мужа. И она пожертвовала интересами Ада во имя тебя.
— Тогда ты должна понимать мою позицию, — закончил я и снова потянулся за компьютером.
Анкарьяль снова притянула меня к себе.
— У тебя есть вечность, а ты тратишь её на войну.
— Тратить вечность на любовь не менее глупо. Вечное существование парадоксально — природа позаботилась о том, чтобы одни приходили на смену другим. Мы же получили вечность и не знаем, что с ней делать.
Анкарьяль нежно погладила меня по щеке.
— А я знаю. Ложись уже.
Я нехотя расслабился, и подруга прижалась ко мне грудью.
— Знаешь, о чём я думаю?
— О чём?
— В эту минуту мы отдыхаем, а минутой позже тебя могут вызвать на задание, с которого ты не вернёшься.
— Ты в меня влюбилась, Нар?
— Ты знаешь, что да. И ты знаешь, когда это произошло.
— Почему?
— А ты бы хотел, чтобы я выбрала старика Грейса, который не пропускает ни одной вагины?
— Вместе с частицей личности ты нахваталась от меня предрассудков.
— Ты не понял моего намёка.
Я вгляделся в лукавые зелёные глаза Анкарьяль. Она улыбалась.
— Да, — признал я. — действительно не понял. Объясни.
— Вы, урождённые люди, своеобразные и при этом целостные. Вы отличаетесь от нас, созданных программой. Это очень привлекательно.
— Поэтому Грейс и… и ты, — дошло до меня.
— Ни один урождённый человек ещё не перекинулся на сторону Картеля. В тебе верность не прагматичная, она… другого плана. Твой кодекс чести —  основа твоей личности.
— Кодекс чести — это аберрация человеческой культуры.
— Обожаю аберрации человеческой культуры, — прошептала Нар и, прежде чем я успел ответить, приникла к моим губам.

…

— Нар, послушай, — Тхари задумчиво смотрела на листок бумаги. — Мне кажется, что вот эти квадратики равны по площади.
— Что, Тхари? — Анкарьяль склонилась над девушкой.
— Вот эти, — Тхари ткнула пальчиком в листок. — Я нарисовала несколько треугольников с… прямым углом и пририсовала к сторонам квадратики. И площадь этого всегда равна площади двух этих.
— Мужичьё, идите-ка сюда, — в голосе Анкарьяль я различил лёгкий шок. Мы с Грейсвольдом переглянулись и подползли поближе.
— Что тут у нас? — Грейсвольд ласково потёрся носом о щеку Тхари и заглянул в её записи.
— Похоже, она только что переоткрыла теорему о квадратах сторон треугольника на стандартной плоскости.
— Вот, — Тхари снова показала на свой чертёж. — Треугольник… И вот эти квадратики. Их площадь. Я нарисовала несколько разных треугольников — результат один и тот же.
Мы с Грейсвольдом переглянулись и засмеялись. Тхари бросила на нас обиженный взгляд.
— Ну что не так?
— Не-не, любовь моя, всё так. Как ты поняла, что они равны?
Тхари поджала губы.
— Я выросла в хуторе. Мерить землю поручают детям с ранних лет. Я могу отличить, что больше, а что меньше.
— Удивительно, — Анкарьяль всё ещё завороженно разглядывала рисунок девушки.
— Ну-ка, дай мне листок. — Я аккуратно выхватил его из рук Тхари вместе с карандашом и наскоро нарисовал две фигуры — квадрат и круг. — Какая из фигур больше по площади?
— Вот эта, — девушка указала на квадрат.
— На сколько? — хитро оскалился Грейс.
Тхари нахмурилась.
— На чечевичное зерно, не больше.
— Вы тоже поймали дубинку головой10? — поинтересовалась Анкарьяль.
— Ага, — хором ответили мы с Грейсом.
Тхари засмеялась:
— Что-что поймали? Чем?
— Дай-ка мне, — Анкарьяль вырвала листок у меня из рук. Карандаш я передал ей сам. — Тхари, смотри.
Демоница изобразила на бумаге квадрат, а в него вписала квадрат поменьше. Рядом изобразила ещё один квадрат и расчертила его. Не успела Анкарьяль закончить второй чертёж, как Тхари ахнула:
— Я поняла! Поняла!
— Что поняла?
— Вот эти треугольники, и да, эти квадратики!.. Ну это… да.
— Ну это, да, — повторил Грейс. Анкарьяль отвесила ему звонкую оплеуху.
— Главное, что она поняла, каменная башка. Вот, Тхари. Это называется «доказательство».
— А оплеуха — «обоснование», — ввернул я и тоже отхватил затрещину.
— Хай, не лупи моего мужчину, — возмутилась Чханэ, оторвавшись от котелка с едой. Демоница бросила на неё презрительный взгляд. Чханэ ответила тем же, агрессивно повертев в руках черпак.
— Так, всё, хватит, — тут же вмешался я. Отношения Анкарьяль и Чханэ накалялись с каждым днём. — Чханэ, это она по-дружески.
— Я ей руки оторву за такое «по-дружески», — огрызнулась девушка. — При мне тебя никто бить не будет.
Анкарьяль посмотрела сначала на меня, потом на мрачно молчащую девушку… и благородно промолчала. Я внутренне вздохнул.
— Слушай, Нар, — Грейсвольд смущённо поковырялся в траве и, поморщившись, потёр ухо. — Тяжёлая у тебя рука. Если у неё так хорошо с площадями, может, ты ей посложнее что объяснишь? Интегралы там…
— Грейс, у неё с умножением туго, а ты про интегралы, — покачал я головой.
— Да, плохая идея, — проговорила Анкарьяль. — Я как-то пыталась объяснить кое-кому дифференцирование. Не вышло. Это нужно с детства осваивать.
— А что такое «интра-гхалы»? — аккуратно поинтересовалась Тхари, с трудом выговорив слово языка Эй.
Её непосредственность была настолько неподдельной, что мы засмеялись во весь голос втроём. Анкарьяль прикрыла лицо рукой:
— Земля и небо, родители мои…
— Короче, Нар, у тебя нет выхода, — сквозь слёзы пробурчал Грейс. — Давай интегралы. А там, глядишь, и до физики пространств с градиентом мерности недалеко.

…

Прекрасное создание размером с дом сидело на скале и смотрело на меня странными, собранными из множества фасеток глазами. Не зная языка мимики сюзеренов, не зная о них практически ничего, я каким-то образом понял, что огромный дракон ждёт именно меня.
Мы долго смотрели друг на друга. Сюзерен тихо, с неправдоподобно младенческим сопением вдыхал и выдыхал морозный воздух. Ласково позванивали чешуйчатые «перья» на крыльях, издалека напоминающие стрекозиные крылышки или тонкие перламутровые пластинки. Маленькие, похожие на женские руки, покрытые мелкой чешуёй, лениво шевелили тонкими пальцами. Мои ноги в меховых сапогах начали потихоньку подмерзать, и я лихорадочно думал, как же коммуницировать с глядящим на меня крылатым ящером.
— Человек, — внезапно сильным и чистым голосом сказал сюзерен.
Я застыл. Холод прошёл в одно мгновение.
— Ты говоришь на талино? — поинтересовался я.
— Когда-то давно я слышал ваш язык. Мне потребовался день, чтобы выучить его. С какой целью ты позвал меня?
— Я тебя не звал.
Мне стало немного жутко. Существо, которое за один день выучило язык талино по обрывкам фраз, которое знало, что я приду именно сегодня, именно сюда… Я посмотрел на огромную красивую голову. Мозг превосходил человеческий по размерам как минимум в десять раз. Какие ещё силы вложил в него девиантный бог?
Вспомнив цель своего визита, я начал:
— Хоргеты Ордена Преисподней посылают племени сюзеренов предложение о дружбе и сотруд…
— Хоргеты? — внезапно засмеялся сюзерен. — Когда кто-то говорит «хоргеты», мы ожидаем увидеть равного Богине-матери, а не оцифрованного человека.
Я снова застыл, скованный шоком.
— Чего ты хочешь? — продолжал дракон. — Люди не трогают нас, мы не трогаем людей.
— Когда-то давно между людьми и сюзеренами была война. Я не могу говорить от имени всех, но возможно, что сотрудничество позволит…
— Не позволит, — прервал меня дракон. — Ненависть людей — лишь песни и сказания. В нас ненависти нет. — Сюзерен неожиданно поднял крыло, обнажив покорёженную, толстую кожу. Чешуя на ней росла как попало. Старый шрам. Сколько же ему лет?
— И всё же…
— Мы знаем людей. Они будут ненавидеть нас, хотя никто из ныне живущих не пострадал от сюзерена. Кажется, это называется «традиции»?
— Хорошо, хватит о людях. Почему ты не хочешь поговорить о возможности союза с Орденом Преисподней?
— Почему ты думаешь, что можешь обмануть меня, человек? — ответил вопросом на вопрос дракон.
И снова мне пришлось сделать усилие, чтобы справиться со страхом. Тон был подобран великолепно, и означал он следующее: мой собеседник прекрасно осведомлён о том, как распоряжается Орден Преисподней информацией о сапиентах.
— Нечего сказать, Аркадиу из рода Волков? — усмехнулся сюзерен. — Ты чересчур честен. Плохой из тебя эмиссар.
— Объясни мне, — проворчал я. — Ты, материальное существо, которое превосходит многих хоргетов интеллектом. Почему вы позволили людям вас уничтожить?
— Иногда самое лучшее — это позволить всем думать, что мы уничтожены, — сообщил сюзерен, изящно расправив и сложив крыло. — Если ты хочешь спросить, почему та война закончилась, я отвечу, что мы ушли от войны сами.
— Отговорка униженных, — бросил я. — Люди хотели извести вас под корень. С чего бы вам проявлять миролюбие?
— Неограниченное стремление к процветанию рода — поведение низших животных, — невозмутимо ответил дракон. — Однажды место и еда кончаются. И родичи становятся врагами.
— Если вы надеялись ударить во время всемирной войны, вы немного опоздали.
— Нам не нужна война, человек, — дракон даже не возвысил голоса. — Первые люди вели себя подобно низшим животным, играющим с технологиями. Во время войны с нами их технологии были утрачены.
— Вы хотели загнать людей в каменный век?
— Обезвредить, — поправил сюзерен. — Отсеять наиболее агрессивных, лишить их оружия. Планета должна продолжать жить.
— Так что насчёт…
— Ордену Преисподней я отвечать не собираюсь. Если они желают иметь с нами дело, пусть говорят через Богиню-мать и в присутствии Богини-матери. С тобой лично, человек, и твоим племенем я поговорю лет через пятьсот, когда вы наберётесь ума.
Дракон поднялся на ноги и раскрыл крылья, собираясь взлететь. Меня обдало холодным, инкрустированным снежными иглами ветром.
— Почему вы не уничтожили людей? — спросил я его напоследок. — Они захватчики, чужаки на вашей планете!
Дракон засмеялся.
— Потому что мы знали, что однажды люди захотят с нами поговорить.
Мощные крылья сделали первый взмах. Веером раскрылись перламутрово-стрекозиные перья хвоста, и сюзерен, сделав величественный круг, улетел в ослепительные дали залитых солнцем вершин. 



…

Клетки, поражённые вирусом, часто ведут себя так. Вирус заставляет их делиться, выживать любой ценой, прорастать окружающие ткани. И в результате стремление к выживанию оборачивается катастрофой для всех — если раковую опухоль не удалить, она убьёт организм.
Так где же она — грань между поведением поражённых вирусом клеток и нормальным желанием жить, иметь детей и защищать родных?..

…

— Эх, если бы… — мечтательно потянулась Чханэ и невзначай пощупала меня.
— Что?
— Если бы у меня была ваша сила…
— А что бы ты сделала, обладай ты нашей силой? — спросил я подругу.
Чханэ сладко зевнула.
— Я бы лечила людей… Учила бы детей… Да много чего можно придумать. Те же неурожайные годы, с ними можно что-то сделать.
— Да я бы не сказал, что сейчас всё так плохо с болезнями, — заметил я.
— Конечно плохо! — Чханэ посмотрела на меня, как на дурака. — У нас в позапрошлом году троих детей съела лихорадка. Четверо мужчин умерли от укуса смертожара. По-твоему, этого мало?
Я улыбнулся.
— Конечно, нет. Просто… я читал записи о Древней Земле.
— Древняя Земля? Что это?
— Прародина человечества.
— Хай… жрецы называют её Тхидэ.
— Нет. Тси-Ди — ваша прародина — тоже развитая цивилизация, но она не первая. Это было раньше, намного раньше.
— Ещё раньше? — открыла рот Чханэ.
— Есть данные, что тогда умирала половина детей, — перешёл я к сути. — Были страшные болезни, которые заставляли людей гнить всю жизнь, и заразиться ими можно было во время соития. А были не менее страшные, которые передавались по воздуху. От них за месяц вымирали целые города.
Чханэ не ответила.
— Мужчины могли умереть от простой царапины в те времена, а женщин часто уносили роды.
— Да как такое может быть? — возмущённо воскликнула Чханэ. — Это звучит, как какой-то кошмарный сон. Безумные боги и вполовину не так жестоки…
— …как мать-природа, — закончил я.
— Почему же… ничего этого нет? — тихо спросила девушка.
— Первые люди. Жители той самой Древней Земли. Они уничтожили возбудителей болезней, они избавились от генетического груза, который тащили миллионы дождей. Одна человеческая жизнь — пять поколений — потребовалась, чтобы полностью вычистить генофонд человечества. 
— Генофонд — это…
— Наследственность. То, что передаётся от родителей к детям. Но древние сделали не только это.
— А что ещё?
— Ты знаешь, что у нас в гортани есть звукопроизводящий орган?
— Гортанная цитра? Да, конечно. Я видела лёгкие трупов. А что с ней не так?
— Для чего она нужна?
Чханэ задумалась.
— Я не знаю. Говорить, петь. — Чханэ очень похоже изобразила свист птенца согхо, и в кронах ближайших деревьев немедленно отозвались взрослые птицы. — Разве нет?
— Модуляцией голоса люди управляли сложнейшими машинами, для таких были непригодны даже самые нежные руки.
— Только не говори, что у Древних не было цитры!
Я улыбнулся. Чханэ издала губами неприличный звук и ударила руками по земле.
— Лесные духи… Наверное, их голоса были плоскими и невыразительными. — Чханэ мяукнула оцелотом, всполошив окрестных птичек ещё больше.
— За то, что ты и твои соплеменницы почти до конца беременности можете радоваться жизни, спокойно работать и даже сражаться, тоже благодари Древних. Ах да, и за почти безболезненные роды, и за отсутствие менструаций тоже.
— Отсутствие чего?
— Ну… у древних женщин из матки каждые четырнадцать дней шла кровь.
— Они истекали кровью? — ужаснулась Чханэ. — Зачем?
— У них была немного другая физиология.
— Физиология?
— Их тело работало по-другому.
— Хаяй… — Чханэ произнесла это таким тоном, словно разочаровалась в любимом герое легенд. — Нам говорили, что Древние были выше и сильнее нас… А что ещё сделали Древние?
— Нам мало известно про биологические особенности людей до Эпохи богов. Я знаю лишь, что у них были одни зубы на всю жизнь. Если потерял — ходи без зубов.
— Грустно им было, — Чханэ проверила зубы пальчиком. — Мне как-то выбили резец, так давно уже новый вырос… Купчиха поленом стукнула за то, что я строила глазки её мужчине. А я её головой в ослиное дерьмо макнула... прямо на его глазах, — Чханэ захихикала. — Скажи, Лис, а правда, что у людей бывают голубые глаза? Как небо в зените.
— Да, — улыбнулся я. — Я видел даже людей с белоснежной кожей и волосами цвета соломы.
— Это чудесно, — мечтательно пробормотала Чханэ и ущипнула меня. — Я бы хотела увидеть таких. А фиолетовые глаза бывают?
— Бывают и фиолетовые.
— А красные?
— И красные.
— Хаяй… Это чудо. У нас только зелёные и карие.
Я подтянул девушку поближе и поцеловал её в висок.
— Этим людям показалось бы чудом, если бы они узнали про оцелотовые глаза, — прошептал я. Чханэ смутилась.
— У меня они уже позеленели. Я вдалеке от родных мест. Но всё же, Лис, — в её голосе вновь зазвучала сталь, — от болезней не должен умирать никто. И я бы лечила всех.
— Я тебя научу, — пообещал я.
— Хорошо, — пробормотала девушка и уткнулась мне в шею.
Анкарьяль всё это время с отсутствующим видом ломала сухую веточку на щепьё и кидала его в огонь. Вдруг она подала голос:
— Научить-то научишь. А с Безумными что делать будем?
— Нар, давай потом, — проворчал откуда-то из темноты Грейс. — У меня уже глаза слипаются.
— Принять решение нужно быстро. Если нас поймают и казнят, думать будет поздно.
— Пусть казнят, только дай мне поспать.
— Я вас не узнаю, — проговорила Анкарьяль. — Вы стали относиться к заданию, как к прогулке в парк.
— Разведка, сбор информации, — я попытался расставить все чёрточки над иероглифами. — Но вначале — спать.
— Может, хватит уже? — внезапно подала голос Тхари. — У меня от ваших разговоров мороз по коже. «Уничтожить Безумных», «прогнать Безумных»… Вы хоть немного уважения и страха имейте!
Мы промолчали.
— Чханэ, скажи им уже!
— Они знают, что делают… — начала Чханэ.
— А я вот не уверена! Ведут себя, как дети, спокойно говорят о вещах, которые я или не могу представить, или представлять их просто страшно! Да и как воевать с тем, которого не видно и не слышно?
— Тхари, — твёрдо сказала Чханэ, — я им верю. Пусть ребячатся. Давай-ка спи. И я буду спать.
— Ты веришь всем, кроме Нар, — вдруг выпалила Тхари. Анкарьяль удивлённо посмотрела на девушку.
Чханэ поджала губы.
— Я верю и ей, — медленно и чётко проговорила Чханэ. — Она заносчивая ящерица, но Лис и Грейс не станут доверять кому попало.
На этот раз ошарашенный взгляд Анкарьяль настиг мою подругу.
— И давай уже спи, Тхари.
— Можешь устроиться у меня на пузе, — сонно предложил Грейс.
Тхари едва слышно выругалась.
— Угораздило меня с тобой связаться, кудрявая панда…
— Пузо мягкое, — заметил Грейс. — Аркадиу, так ведь?
— Да уж помягче моего, — вздохнул я. Чханэ захихикала.
Тхари демонстративно оттащила спальный мешок и устроилась рядом со мной и Чханэ. Грейс вздохнул.
— Ладно, спокойной ночи всем.
Наступила тишина. Анкарьяль по-прежнему невидящим взором смотрела в костёр, скидывая в пекло оранжевых языков одну щепочку за другой… 

…

— Что не спишь, Кар? — Грейс хлопнул меня по плечу.
— Меня кое-что беспокоит, — уклончиво ответил я.
— Случайно не осцилляции поля? — усмехнулся Грейс.
— Так ты тоже их почувствовал, — произнёс я.
— Самое интересное, не я, — ответил Грейс и покачал своим многофункциональным браслетом. — Я бы даже не заподозрил, что что-то не так.
— Что именно ты почувствовал? — спросила Анкарьяль.
Я задумался.
— Искажение. По идее, за счёт присутствия Безумных на поле должен быть перевес минуса, а тут… как на нейтральных планетах.
— Локализация? — требовательно произнесла Анкарьяль.
— Нужны вычисления, — резонно ответил я.
— И не просто вычисления, а дешифровка, — как-то злобно усмехнулся Грейс. — Я уже довычислялся, всю голову сломал себе и несчастному компьютеру. Компьютер твёрдо уверен в том, что вокруг центра планеты облако плюс-сингулярности.
— В смысле — облако? Ты имеешь в виду сеть треков?
— Это не треки, Нар. Локализовать сингулярность не удаётся. Поэтому я и говорю — облако.
— Это физически невозможно, — констатировала Анкарьяль. — Дурит кто-то твой компьютер, Грейс.
— И возможно, что это приманка, — добавил я. — Грейс, больше не трать на это энергию. Ты и так уже… потратился.  (Грейсвольд смущённо хмыкнул.) Кто бы это ни был, о нём у нас никакой информации. Будем пока что исходить из того, что мы на Тра-Ренкхале одни. Меня только интересует, каким образом было создано это облако?
— Иллюзия восприятия, — отмахнулась Анкарьяль. — Ты, Аркадиу, с такими технологиями ещё не сталкивался? А мне приходилось. Заходит с тыла отряд, как мы думаем, наших. А они р-раз и по нам экранами лупить начинают. Свечение от них плюсовое, да. Как я живой оттуда ушла — сама удивляюсь… Тут интересно другое: какого червивого дьявола мы с Грейсом не чувствуем ничего? Поле-то одно для всех!
— Мне вот тоже, — поддержал её кузнец. — Аркадиу, чем ты отличаешься от нас?
Вопрос был риторическим — я урождённый человек.
— И возможно, единственный таковой на сотни парсак вокруг, — продолжила мою мысль Анкарьяль. — Не нравится мне это, ребята. Механизм чрезвычайно сложный и энергию наверняка жрёт, как молодой голодный слон, а сам феномен похож на тщательнейшим образом подобранную приманку. Будем вести себя так, словно мы ничего не заметили.
Мы с Грейсом переглянулись и вздохнули. Тайна манила, мы отчаянно нуждались в союзниках, но Анкарьяль была, как всегда, права. И даже более, чем всегда. 

…

— Мне только одно непонятно, — заявила Чханэ. — Вы — самые сильные существа в мире. Где ваше оружие?
Я рассмеялся. Анкарьяль и Грейсвольд недоумённо переглянулись.
— Оружие?
— Да. Летающие машины, извергающие огонь. Ножи, прорезающие камень. Доспехи, которые выдерживают выстрел из баллисты. Где всё это?
Грейсвольд, кажется, начал кое-что понимать. Анкарьяль выглядела ещё больше сбитой с толку.
— Какие машины с огнём? О чём ты?
— У меня есть браслет, — растерянно сообщил Грейс.
— Чханэ, — вмешался я. — Мы делаем оружие из воздуха.
— Зачем нам машины с огнём, — проворчала Анкарьяль. — У нас всегда было и есть два оружия — знания и демоническая сущность.
— И неизвестно, какое страшнее, — присовокупил Грейс.
 
…

К моему удивлению, бодрствовала не только Анкарьяль. Тхари сидела рядом с ней, закутавшись в одеяло. Я подсел к девушке.
— Почему ты не спишь? Завтра будем идти весь день.
Тхари зябко дёрнула плечами.
— Не хочется.
— Это из-за Грей… Секхара?
Тхари промолчала. Я обнял её и потёрся носом о её ухо.
— Расскажи, что тебя тревожит.
Губы девушки задрожали. Глаза наполнились слезами. Она помолчала, кусая губу.
— Знаешь, как мы познакомились с Секхаром?
Я покачал головой.
— Однажды он приходил в наш хутор — искал какие-то реактивы для протравки. Он ковал оружие. И увидел меня, рисующую углём на белой стене. Он сказал, что я ему нужна — придумывать узоры для клинков. Так он взял меня на работу. Платил хорошо. Потом… потом я просто осталась у него дома. Вначале хозяйничала — варила еду, убиралась. Потом всё случилось само собой — я поселилась и в его постели.
Анкарьяль, прислушиваясь к разговору, незаметно подобралась ближе и тоже обняла Тхари.
— Всё изменилось, когда он сказал мне, кто он на самом деле. Он не охладел ко мне, не стал грубее. Но стал чужим. Бормотал что-то на непонятном языке, делал из воздуха непонятные машины. Но я осталась, потому что любила его.
— Ты любишь его до сих пор? — шёпотом спросила Анкарьяль.
Тхари шмыгнула носом и утёрла влагу, капающую из глаз.
— Не знаю, Нар. Наверное, да. Но я не чувствую себя нужной. Когда мы сидели за верстаком и травили металл, всё было по-другому. То оружие, которое он делает сейчас, вполне обходится без моих рисунков.
— Ты ему нужна, Тхари. Иначе он… — начал я.
— Ликхмас, — перебила меня она, — ты давно знаешь Секхара. Сколько женщин было у него до меня?
Я смешался.
— Сто? Тысяча?
Молчание.
— Десять тысяч?
— Он тебя любит, — проникновенно прошептала Анкарьяль. — Я это…
— Нар, — перебила Тхари, — для существа старше земли, на которой я стою, прожить жизнь от младенчества до смерти — всё равно, что вымыть ноги перед сном. Меня бы устроило, будь я пятой или десятой. Но не десятитысячной.
— Почему же ты пошла с нами? — удивился я.
Тхари всхлипнула и улыбнулась.
— Погулять с богами в образе людей, послушать, о чём они говорят — это похоже на сказку. А с вами — ещё и на добрую сказку. Я всегда мечтала оказаться в такой — доброй сказке с хорошим концом.
— Конец ещё не написан, — возразил я.
— А я уверена, что он будет хорошим.
Мы немного помолчали. Тхари угрелась под тёплым одеялом и немного успокоилась.
— Простите меня, — смущённо прошептала она. — Вы спасаете мир, а я тревожу вас своими пустяками.
— Это не пустяки, — сказал я. — Что есть мир, как не множество таких маленьких историй, множество чувств, заключённых в маленьких сердцах?
— Наверное, я чересчур строга к Секхару. У вас ведь тоже было много людей на пути?
— Аркадиу у нас вечный холостяк, — сообщила Анкарьяль. — Он бы орехи себе отрезал, если бы не запрет Ада на подобные манипуляции.
— Хватит выдумывать, — возмутился я. — Были у меня и женщины и мужчины, я не избегаю половых отношений.
— Ага, — саркастически проворчала демоница. — Одна женщина, если не считать той, что дрыхнет в палатке.
Я пропустил колкость мимо ушей, но, к моему удивлению, за тему зацепилась Тхари.
— Ликхмас, расскажи о той женщине.
— Мне бы тоже хотелось услышать, — непринуждённо улыбнулась Анкарьяль. — А то ты постоянно аккуратно избегаешь этой страницы своего существования.
— Ах ты змеиное семя, — проворчал я.
— Мы с Грейсом имеем право это знать. Да и, — Нар погладила ладонью Тхари по плечу, — девушке, любящей сказки, будет интересно.
— Ликхмас, расскажи, — Тхари ткнулась в мою щёку головой.
Чего я стеснялся всё это время? Сложно сказать. Я просто понял в тот миг, что об этом  давно можно кому-то рассказать.

…История моя началась на планете под названием Драконья Пустошь. Холодный, неуютный мир, освещённый голубым гигантом, находился тогда под властью Красного Картеля. Демоны практиковали там множество форм деспотизма, но мне это казалось само собой разумеющимся — других миров для меня не существовало. Я ничего не знал о Картеле. Я даже не подозревал о Развязке Десяти Звёзд и о том, что Драконья Пустошь оказалась в самом центре этого чудовищного поля битвы.
Всё, что знал неграмотный талианский парень — однажды отец снял со стены пулевое ружьё, попрощался с матерью… и не вернулся.
Всё, что видел парень после — это толпы голодных беженцев, рассказывающих о вторгшихся в королевство Талиа инопланетных чужаках. Это дети, которые не понимали, почему мать ушла из дома и воюет против них, почему отец устроил диверсию в родном городе.
Может быть, другой бы, взяв ружьё, пошёл мстить и сложил бы голову на полях сражений вслед за отцом. Но парень был умён от природы и понял — с врагом нужно сражаться его же оружием. О магии, которой владели некоторые церковники, в народе ходили легенды…
— Ты хочешь божественную силу? — смеялся надо мной демон Картеля, выряженный в смешную рясу. — Иди отсюда, мальчишка.
Мальчишка вместо ответа приставил к голове святого отца пулевое ружьё.
Разумеется, демон мог убить меня, не пошевелив пальцем. Почему он не сделал этого, знает лишь он сам, Яйваф из клана Дорге. Его глаза расширились, а потом он захохотал. Хрипло и гнусаво.
— Скажи, Ликхмас, — осторожно вмешалась Тхари. — Что ты чувствовал, когда тебя превращали… в демона?
— Представь, что на крыше крохотной хижины в один миг появился огромный дворец. Примерно это я почувствовал в тот момент. Дворец должен был раздавить хижину, сравнять её с землёй…
— Но хижина оказалась сделанной из цельного алмаза, — глухо прошептала Анкарьяль.
— Я выстоял, — заключил я.
Яйваф вложил в меня все боевые и тактические навыки, которые имел, не тронув ядро личности. Это было грубейшим нарушением правил Картеля.
Мальчишка, ставший демоном, не был похож на идеологов-церковников. Уставший от воя о небесной каре и обещаний райских кущ народ впитывал его слова, как губка. Многие знали, что он потерял отца, что он жил впроголодь — и за ним пошли. Сначала сотни, потом тысячи, а затем и миллионы. Демоны Картеля, редко прибегавшие к помощи людей, поняли, что мальчишка может принести им пользу, и оказали ему всестороннюю поддержку.
И так случилось, что в 1348 году от Зимы Великанов в заснеженной степи — ключевом регионе Драконьей Пустоши — сошлись объединённые силы Ада под командованием молодого амбициозного демона и талиано-саманское ополчение, которое вёл двадцатилетний Аркадиу Люпино.
Ман Великолепный потерпел сокрушительное поражение. Орден Преисподней не смог исправить положение, и спустя пять лет демоны Ада вынуждены были уйти с Драконьей Пустоши.
— Ман не ожидал такого от новоделка, — заметила Анкарьяль.
— Да уж, — согласился я. — Он потом рассказывал мне, что никто никогда его так не удивлял. Жаль его.
— А что с ним? — спросила Тхари.
— Его нет, — пояснила Анкарьяль. — Погиб на Лотосе дождей триста как.
— А вы можете умереть? — удивилась Тхари.
— Увы, Тхари, это так, — кивнула Анкарьяль.
В столицу Аркадиу Люпино вернулся победителем. Король Валериу XII собственноручно надел на него генеральскую гривну. А возле трона стояла маленькая девочка и молча, серьёзным детским взглядом смотрела на новоиспечённую опору престола.
Годы летели. Я занимался государственными делами и не заметил, как девочка превратилась сначала в девушку, а потом и в женщину. И каждый раз при встрече — на дворянском совете, на ужине по случаю приёма иностранных послов — будущая королева Скорпия смотрела на меня тем же серьёзным немигающим взглядом.
— Королева? — ахнула Тхари. — Это значит — она стала править единолично?
— Да, Тхари, — улыбнулся я. — Бывает и такое.
После смерти короля Скорпия взяла страну в свои железные руки. И не только страну. Впрочем, генерал Люпино особо и не сопротивлялся.
— Скажи, Ликхмас, а чем она тебя привлекла? — спросила Тхари.
— Силой духа, — сказал я. — И грудью, которая идеально помещалась в мою ладонь.
— Ах ты перфекционист недоделанный, — обиделась почему-то Анкарьяль. — Я всё Чханэ расскажу про твои замеры…
Тхари удивлённо распахнула одеяло и посмотрела на свою грудь, а потом тяжко задумалась. Видимо, вспоминала, какого размера руки у Грейса… 
Похоже, сила духа находилась в её системе ценностей гораздо ниже.
…Скорпия не могла официально выйти за меня замуж. В качестве мужа она выбрала слабовольного герцога с гомосексуальными наклонностями, предоставив ему титул и возможность распоряжаться своей половой жизнью, как заблагорассудится. Постель королевы и значительная часть власти в стране достались мне.
Разумеется, победа над силами Ада давала лишь временную передышку. Новая волна интервенции началась через пятнадцать лет.
— Только на этот раз господином Люпино занялись мы, — осклабилась Анкарьяль.
Ман Великолепный, хоть и был отличным тактиком, увы, и в подмётки не годился команде Айну Крыло Удачи. Подрывная работа велась на самом высшем уровне. Вскоре в королевстве Талиа началась революция, и соратники Скорпии обратились против королевы.
— Я хорошо помню этот момент, — засмеялась Анкарьяль. — Мы с Айну после недолгой драки засунули Кара в мешок. Я говорю: «Ты погляди, как он на нас смотрит, ну чисто волчонок». А Айну смеётся: «Ты не поверишь… Его родовое имя — Люпино».
Далеко не каждого демона Картеля имело смысл уничтожать. И со мной команда Айну решила договориться. Собственно, им не пришлось перенапрягаться — верен я был людям Талиа и королеве Скорпии, а не малопонятному и далёкому Картелю.
Я лично отправился к Скорпии, чтобы убедить её признать власть Ада над Талиа. Королева долго смотрела на меня, потом на придворных и, сказав: «Taliani potenta capitulatin, Valeridi not11», удалилась в свои покои.
Той же ночью моя милая Скорпия обмотала шею на сон грядущий капроновым жгутом. Её тело обнаружил старый слуга.
Женщины промолчали. Тхари опять загрустила. Анкарьяль украдкой погладила меня по шее.
— Странно, — заметила демоница. — В исторических хрониках значится другая фраза — «Honor supremitu12»
— Я был свидетелем, — огрызнулся я. — А это — выдумка историков Лодемра Сурового, который отправил последнего Валерида — Оливиу II Скорпида — в изгнание. История должна учить верности трону, а не превозносить поверженных врагов.
— Не сердись. Прости меня, — примирительно сказала она.
— За что?
— Я не знала, что вы были настолько близки, — сказала Анкарьяль. — Ты, наверное, ненавидел нас.
— Знаешь, что сказала мне как-то мама? Когда целишься, думай о броненосце, которого приготовишь на ужин, — ответил я. — И неважно, что сегодня ты вынужден был убить своего сына. Другой ребёнок жив и хочет есть.

…

Я оглядел зал. Удивительно, но здесь не было той кричащей роскоши, которую я мог бы ожидать от существа, наделённого подобной властью. Небольшой уступ, сделанное из малахита кресло со слегка потрёпанной тканой накидкой, каменный стол и два ряда деревянных кресел. От залов чхитронского храма этот отличался только величиной, в остальном всё было то же самое, даже «ласточкины ниши», в которых изредка попискивали птенцы и деловито крутили длинными хвостиками пичуги.
Король-жрец — высокий зеленоглазый мужчина с орлиным носом и гордыми тонкими губами — встретил меня стоя рядом с креслом, как и полагалось встречать гонца. Двадцать воинов — по-видимому, его доверенные — располагались чётко по уставу: по десять с каждой стороны стола, четверо с щитами — ближе, полукругом, пятеро с духовыми ружьями — чуть поодаль, убийцы прятались где-то в тенях возле стены. Быстрый осмотр показал — хоргетов среди них нет.
— Итак… Ликхмас, сын Кхот-Лам и Икх-Рама, ар-Люм э-Чхитрон? — спокойно осведомился Король-жрец.
Я коротко поклонился.
— Он самый, Король-жрец. Мои друзья — Хатран ар-Мар э-Тайяфавоэд, Секхар ар-Сатр э-Ихслантекхо, Чханэ ар-Катар э-Тхаммитра.
Друзья по очереди отвешивали короткий поклон.
— Хатран ар-Мар, — обратился Король-жрец к Анкарьяль. — Я наслышан о твоей доблести, но не припомню, чтобы ты предупреждала меня об уходе из храма или о взятой на себя миссии эмиссара.
Разумеется, ироничный вопрос был вполне ожидаемым. По словам Анкарьяль, Король-жрец был когда-то её любовником. Недолго.
— Король-жрец, — заговорила Анкарьяль. — Позволь Ликхмасу ар-Люм рассказать тебе о цели его визита. Думаю, ты получишь ответ на свой вопрос.
Король-жрец кивнул и, разгладив робу, сел на малахитовое кресло.
— Говорите.
— Я пришёл для того, чтобы поднять вопрос о целесообразности культа Безумных богов, — максимально чётко отчеканил я.
Надо отдать должное Королю-жрецу — он не повёл и бровью. Охранявшие его воины выпучили глаза, а некоторые даже в нарушение устава переглянулись между собой. И только ближайшие к малахитовому креслу как будто невзначай повернули щиты. 
Король-жрец улыбнулся одними губами.
— Если я не ошибаюсь, Чхитрон обладает определённой автономией. Если жители этого славного города приняли на совете решение свести счёты с жизнью — это их дело. При чём тут я?
— При том, Король-жрец, что народ сели рискует вместо троих нахлебников получить тысячу, — непринуждённо подал голос Грейс. — Можно ли назвать жизнью то, что последует за этим — сложно сказать.
Доверенные Короля-жреца напряглись и зароптали.
— Тихо, — бросил Король-жрец. — Если дело серьёзное, следует закрывать глаза даже на очевидное богохульство. Я понял ваши слова, пришельцы. И я так понимаю, что вы бы не явились просить у меня закрытой аудиенции, не принеся с собой весомые доказательства.
— Мы — одни из них, — сказал я.
Стоявшие у стены воины потянулись за духовыми ружьями. Король-жрец усмехнулся.
— Всего лишь слова.
Я вытянул руку и создал яркий источник света над ладонью. По залу прокатился сдавленный вздох, духовые ружья воинов начали медленно подниматься.
— Дешёвый трюк, — буркнул Король-жрец. — Даже не знаю, почему я всё ещё трачу на вас время.
— Хорошо, — внезапно весело крякнул Грейс. — Король-жрец, давай начистоту. Что тебя убедит?
— Если вы сможете победить моих людей в сражении — так и быть, я вас выслушаю до конца.
— Хатран ар-Мар способна победить твоих людей в одиночку, — поклонился я. — Если ты позволишь, она это с радостью продемонстрирует.
Я схватил за руки Чханэ и Грейса и оттащил их ко входу. Анкарьяль лениво сняла с пояса саблю и бросила её в угол.
Воины бросились на Анкарьяль одновременно, без предупреждения, строем «клешня». Просвистели в воздухе яркие оперённые стрелки, пролетел чей-то томагавк. Однако не успел я досчитать до двадцати, как все двадцать воинов, включая прятавшихся в занавесях убийц, уже лежали на каменном полу зала без движения. Анкарьяль, дыша чуть глубже, чем обычно, так же лениво прошла в угол и подобрала саблю.
— Они невредимы, Король-жрец, — пояснила она и, подняв одного из воинов, аккуратно посадила безвольное тело на кресло. — Придут в себя ещё до заката.
Король-жрец окинул взглядом заваленный телами зал, медленно встал и указал рукой на скрытую в тени неприметную дверь за мраморным креслом.
— Прошу.

* * *

— Итак, Ликхмас ар-Люм. К слову, это твоё настоящее имя? 
— Моя мать любила «Легенду об обретении», — усмехнулся я.
— Кихотр, — признал Король-жрец. — Не самое счастливое имя. Рассказывай, что знаешь и что тебе от меня нужно.
В маленьком уютной кабинете Короля-жреца царила темнота. Единственными источниками света были узенькое высокое окошко в каменной стене, через которое проникал золотистый пучок вечерних солнечных лучей, и синяя шарообразная лампа, левитирующая в нескольких пальцах от поверхности каменного стола. Раритет. Этот ночник, работающий на энергии первичного поля, остался ещё от предков-тси. Грейс тут же с восхищённым бормотанием побежал к лампе — исследовать устройство. Мы с Королём-жрецом проводили его взглядами.
— Это лампа с Тхидэ. Не требует ни масла, ни огня, загорается сама, когда темно. Итак, я слушаю. Правильно ли я понял, что вы одни из… богов?
— Мы такие же, как они, но мы не с ними, — сказала Анкарьяль.
Король-жрец вздохнул, впервые обнаружив признаки слабости.
— Хан, ты ли это? — едва слышно пробормотал он.
— «Свист лягушки, рассекающий ночь, будет нашей с тобой колыбельной,» — так же тихо произнесла Анкарьяль. Король-жрец вздохнул ещё глубже и повернулся ко мне.
— Вы тоже хотите жертв?
— Как раз наоборот — мы пришли помочь, — ответил я. — И нам очень нужно знать, что здесь происходит.
Король-жрец помолчал.
— Уже около двадцати дождей ходят странные слухи. Жрецы стали убивать людей не по канону. Воины перестали служить родным храмам, подаваясь в наёмники и разбойники. Города стали требовать независимости от Тайяфавоэда — и это во времена, когда идолы вытесняют нас из Живодёрских лесов!..
— Это мы знаем, — прервал Короля-жреца Грейс. — Нам нужны данные о людях, причастных к переворотам в храмах.
— Так вы и об этом знаете, — проговорил Король-жрец. — Дело в том, что сейчас не все города отчитываются передо мной. Все отчёты о смене жречества, которые у меня есть — в этой книге.
Король-жрец открыл резной деревянный шкаф и вытащил переплетённую в кожу книгу. Я аккуратно взял её из его рук и открыл на последней странице. Грейс схватил раритетную лампу за металлический шнурок и подошёл, чтобы подсветить текст.
— Вот, последние два года, — Король-жрец ткнул в страницу узловатым пальцем со сверкающим перстнем. — Зинатр. Смерть трёх жрецов, в том числе верховного. Смена. Травинкаль. Смерть десяти жрецов, без подробностей. Смена. Причины разнообразные — идолы, пылерои, несчастные случаи. И такие сообщения из восьми городов. Ещё два замолчали безо всяких сообщений, при том, что караваны оттуда ходят до сих пор… Меркхалон-кровопийца…
Король-жрец выхватил у Грейса лампу, подошёл к висящей на стене карте и обвёл пальцами несколько городов.
— Столицу берут в кольцо, Митрис, — подтвердила Анкарьяль. — И чем дольше мы медлим, тем ближе гражданская война.
Король-жрец потрясённо посмотрел на неё.
— «Разделяй и властвуй»? Жрецы постоянно спорили насчёт земли, были даже военные столкновения! У меня и мысли не возникало, что они заодно и это спланированная кампания!
— Король-жрец, — Чханэ впервые обратилась к нему, — эти трое знают, что делать. Я видела, на что они способны. Лис… Ликхмас ар-Люм спас меня после расчленения на алтаре.
— Чханэ, — я жестом остановил девушку.
Король-жрец сделал круг по комнате и остановился у узенького окна. Заходящее солнце сверкнуло в его длинных каштановых волосах.
— Я знаю, Чханэ ар-Катар, на что способны боги. Я видел радужное безумие и расплавленные огнём стены. Вы говорите, что теперь их тысячи. Но если вы пришли ко мне, значит, есть средство, чтобы их победить?
— У нас есть методы, — веско сказал Грейс. — Но нам нужно множество тех, кто пойдёт за нами. Не только сели, но и ноа, и возможно даже п…
— Ноа? — резко повернулся к нему Король-жрец. — Почему именно они?
— Порт Коралловой бухты — важный стратегический пункт, — ответил я. — Кроме того, ноа — ближайшие родичи сели, а это значит…
— Ничего это не значит, — проворчал Король-жрец. — Самые страшные распри — всегда между родичами. И не нужно водить меня за нос Коралловой бухтой. Я прекрасно знаю, что возле Яуляля есть нечто более древнее и ценное.
Мы с Грейсом переглянулись. Анкарьяль опустила голову, улыбаясь чему-то. Король-жрец сделал ещё один круг по комнате.
— Вы хотите, чтобы в походе участвовало как можно больше, но, как видите, я теряю власть.
— Ну что ж, мы рады, что Король-жрец понимает суть задачи, — подытожил Грейс. — Нам нужен народ сели. Единый и готовый сражаться за свободу. И, думаю, начать нужно со столицы — стервятников здесь достаточно.
— Почему тогда заговорщики не сделали ставку на тайный переворот?
— Гражданская война выгоднее, — объяснил я. — Они питаются страданиями, как и Безумные боги. Кроме того, после гражданской войны человек теряет веру в дружбу и родство. Такими людьми проще управлять.
— А как мне отличить врагов от друзей? — с едва заметной иронией спросил Король-жрец. 
— Начни с меня, Митрис, — сказала Анкарьяль и положила руку ему на плечо. — Со столицей я разберусь. А в дальнейшем — полагаюсь на твой ум.

	* * *	

[Когда мы вышли из кабинета, почти все воины уже пришли в себя. Они поприветствовали поклоном Короля-жреца и чуть более глубоким — Анкарьяль. Оглянувшись на подругу, я увидел на её лице слабую ироничную улыбку. Люди не меняются нигде и никогда.
— Итак, жду вестей, — заключил Король-жрец. Анкарьяль кивнула и решительным шагом направилась к двери, перед этим незаметно зацепив его робу кончиками пальцев.
— Король-жрец, ты ведь не блефуешь. Почему ты нам поверил? — тихо спросил я.
— Ликхмас ар-Люм, этого не произошло бы, если бы твои слова не согласовались с моими подозрениями, — так же тихо ответил Король-жрец. — Кроме того, я вспомнил слова клятвы, которую давал в самом начале служения. И которые считала своим долгом напоминать Хан.
— Что за слова?
— «В жизни и смерти буду я щитом, и ни мгновения — плетью».
Король-жрец улыбнулся и, повернувшись, удалился в свой кабинет.] 

этот отрывок переделать! Идея искажена!


* * *

…

Айну Крыло Удачи была странным существом. Долг и гуманность словно не имели в её разуме точек пересечения. Она могла очертя голову броситься в горящий дом, чтобы достать плачущего ребёнка, и с материнским трепетом ухаживать за ним. Если же для достижения цели, поставленной командованием, необходимо было вырезать целый город, Айну не церемонилась ни с детьми, ни со стариками — убивала одного за другим, без жалости и раздумий.
Но так было не всегда. В первый раз, когда гуманность в её разуме возобладала над долгом, она спасла будущего мужа. Второй раз стоил ей жизни.

…

Митхэ стала гулять на площади Тайяфавоэда каждый день. Сначала она просто проходила по торговым рядам, переругиваясь для приличия с негоциантами и расталкивая крестьян. Покупала какую-нибудь безделушку у бедной старушки, стоявшей в самом углу площади. Старушка долго благодарила, понимающе улыбалась и бросала хитрые взгляды то на сидевшего невдалеке Атриса, то на хмурую, неулыбчивую Митхэ. Воительница от таких молчаливых откровенностей краснела до кончиков ушей и спешила убраться подальше. Потом, сделав круг, Митхэ садилась невдалеке от менестреля и слушала его игру, время от времени пытаясь с ним заговорить.
Атрис упорно избегал её взгляда. С его лица не сходила странная виноватая улыбка, на её вопросы он отвечал односложно и неопределённо. Самолюбие воительницы было серьёзно уязвлено этим невниманием. Она не понимала, что с ней не так. Атрис дружески беседовал с нелюдимым кузнецом, который бросал менестрелю «на удачу» пару серебряков. Атрис называл «тётушкой» похожую на лань пожилую хозяйку постоялого двора, которая каждый день носила певцу еду…
— Опять не ел ничего, журавлик, — ворчала она и доставала откуда-то из складок плаща горячий горшочек с похлёбкой. — Костями скоро звенеть будешь в такт музыке своей! На, лопай. Миску потом заберу. Вечером же здесь будешь? Послушаю тебя приду.
— Храни тебя духи, тётушка, — светло улыбался Атрис и жадно набрасывался на похлёбку. Митхэ уходила, не в силах выдержать это зрелище. Иногда это была его единственная трапеза за день — всё остальное уходило на плату стражникам и на починку инструмента.
После обеда Митхэ шла в постоялый двор, с некоторой грустью бросала очередную старушкину безделушку в походный сундучок и заваливалась на лежанку спать, не сняв с себя одежду.
Незаметно подошёл сезон дождей. Однажды вечером зарядил густой, но ещё по-летнему тёплый ливень. Митхэ возвращалась на постоялый двор, перебегая из-под одной крыши под другую. По большей части травяные и сплетённые из листьев юкки временные навесы не спасали от дождя. Кое-где особенно подпорченные за лето крыши просто провалились под напором тяжёлой, как свинец, воды. Митхэ ругалась сквозь зубы — поход на север был назначен на завтрашнее утро, и ехать в мокрых штанах и сапогах ей совсем не улыбалось.
Площадь Тайяфавоэда находилась в низине. Сюда стекали потоки воды со всего города. К утру, к началу торгового дня, канализация справилась бы с затопившей площадь стихией, но сейчас, в самый её разгар мутные потоки плескались где-то на уровне щиколотки. Чуть дальше, ближе к южному концу, провалиться в воду можно было и по пояс.
Митхэ ругалась всё сильнее и громче. Наконец воительница увидела путь на другую сторону – перекладины навесов шли достаточно низко, чтобы за них можно было уцепиться руками. Лёгкая, худенькая Митхэ, недолго думая, схватила дорожный мешок зубами и, подпрыгнув, по-обезьяньи поползла по перекладинам, жмурясь от летящих прямо в глаза водяных капель.
Вдруг она услышала цитру Атриса. Ошеломлённая воительница обернулась и, сорвавшись с навеса, шмякнулась прямо в мутную, пахнущую гниющими водорослями воду. Дорожный мешок жалобно хрустнул в её зубах, едва не зачерпнув грязи.
Атрис сидел под дождём на том же месте. Изорванная одежда из грубой ткани насквозь пропиталась водой, спутанные волосы висели мокрым войлоком. Мокрая цитра на его коленях булькала и хрипела, но он продолжал играть весёлую, разудалую песню.
Митхэ не выдержала. Она пошлёпала по колено в воде, не обращая внимания на набравшуюся в сапоги осеннюю муть. Она схватила менестреля за плечи и тряхнула. Ей хотелось ударить его по лицу. Ей хотелось закричать на него: «Что ты делаешь? Зачем ты мокнешь под дождём? Зачем ты играешь эту глупую песню? Разве ты не понимаешь, как фальшиво она звучит?..»
Атрис поднял на Митхэ потускневшие, полные печали зелёные глаза — две крохотных, почти погасших искры на неухоженном, заросшем лице — и злость Митхэ захлебнулась.
— Идём, — коротко бросила она и, схватив менестреля за руку, потащила его под ближайший целый навес. Атрис, не сказав ни слова, пошёл за ней.
— Снимай. Снимай всё, — приказала она и стала вытряхивать из мешка самые сухие рубашки.
Атрис стоял, не двигаясь, и смотрел на воительницу во все глаза.
— Да снимай же! — почти крикнула она и стала срывать с него грязные лохмотья. Грубая мокрая ткань трещала, не желая поддаваться. Боевая раскраска воительницы поплыла, и слёзы катились по лицу вперемешку с каплями ливня, сурьмяной кашицей и дорожной грязью. Митхэ яростно вытирала лицо ладонью и хваталась за рубашки, оставляя на них грязные отпечатки.
Но рубашки быстро пропитались водой, став такими же тяжёлыми и неуютными. Митхэ в отчаянии зарыдала. Зарыдала, уткнувшись в полуголую мокрую грудь Атриса, до крови прикусив губу. Ошеломлённый Атрис дрожащими руками обнял её за плечи.
— Атрис, пойдём со мной. Пойдём, — сквозь рыдания шептала Митхэ. — У меня тепло и сухо. Пойдём.
— Я пройду с тобой до смерти и ещё пару шагов, — растерянно пробормотал Атрис. — Только скажи для начала, как тебя называть.
Митхэ всхлипнула и прижала его к себе крепко-крепко. Выпавшая из рук менестреля цитра грустно звякнула и захлебнулась водой.

…

— Какая холодрыга, — пожаловалась Митхэ, кутаясь в меховой плащ. — Что мы здесь делаем, Атрис?
Атрис промолчал — вопрос был риторическим.
— Ну поговори же со мной, — Митхэ довольно сильно ткнула Атриса под рёбра. Тот дёрнулся, но не издал ни звука.
— Так и будешь молчать, милый? А я тебя люблю тут сижу.
— Любишь сейчас? — Атрис посмотрел на женщину непонимающим взглядом. Митхэ захихикала.
— Надо же. Ты со мной заговорил. Да, люблю сейчас. И хочу, чтобы ты меня согрел сегодня ночью.
Атрис улыбнулся и опустил голову. Потом бросил хитрый взгляд на подругу и быстро, но аккуратно запустил руку ей за пояс:
— А может, сейчас?
— Атрис! Мать твою! Холодными…
Минуту спустя Атрис сидел, зажимая нос окровавленными пальцами. Митхэ куталась в меховой плащ и виновато смотрела на него.
— Страндая у дебя любобь, — философским тоном заметил менестрель.
— Я чуть не родила от холода и неожиданности, — объяснила воительница. — Рука сама сработала. Зато теперь мы можем — наконец-то! — поспать, потому что ни мне, ни тебе «греться» не хочется. Проблема решена.
Атрис пожал плечами и, осторожно отняв руку от носа, попробовал пальцем запёкшуюся кровь.
— Мне и до этого не хотелось.
— А чего полез тогда?
Атрис снова пожал плечами. Митхэ вздохнула и, помусолив палец, начала счищать красно-бурые чешуйки с его лица. Менестрель жмурился и морщился.
— Милый, почему ты такой холодный? И я не про руки. Мужики прыгают на меня сами, как коты на жирную мышь, а тебя я в постельку силком затаскиваю.
Мужчина помолчал, потёр холодными тонкими пальцами щёки подруги.
— Не знаю. Мне очень нравится заниматься с тобой любовью, но в моих мыслях много и другого. Я часто отвлекаюсь. Не обижайся на меня. Иди обниму.
— А я всё думала, когда до тебя дойдёт, — обрадовалась Митхэ и обмотала Атриса меховым плащом с головой.
— Мы как близнецы в утробе, — заметил Атрис.
— Это могло прийти в голову только тебе, — усмехнулась Митхэ куда-то в тёплую шею молодого человека. — Что бы я без тебя делала… Страшно подумать. Страшно.
— Почему страшно?
— Я многих хоронила на обочине своего пути. Я свыклась со всеми смертями. С твоей же, боюсь, свыкнуться я не смогу. Потому и страшно, потому и…
Атрис выпутался из плаща и привстал на локте, вглядываясь в лицо подруги. Митхэ удивлённо замолчала и сделала робкую попытку снова завернуться в плащ.
— Милый, холодно вообще-то…
— Митхэ, пообещай мне одну вещь.
— Какую?
— Живи. Даже если я умру.
— Но…
— Я не такой, как все, — голос Атриса внезапно приобрёл величественные обертоны. — Если я умру, то смогу вернуться. Для тебя же обратной дороги не будет.
— Хорошо, — Митхэ немного испугалась такой перемены в любимом человеке. — Хорошо, Атрис. Только как ты вернёшься?
Атрис улыбнулся и завернулся в плащ, снова став близким и уютным.
— J-h-tr-ssh.
— Это что за звуки?
— Язык Красных травников. Дословно — «новоселье». Ты не знаешь ничего о религии травников?
Митхэ изумлённо посмотрела на Атриса, а потом захохотала.
— А я-то думаю, знакомое какое-то скрежетание. Я ж когда ножик точу, такое же. Вот делать мне нечего, только болтать о религии с богомолами-переростками.
— Зря ты так. С Кусачкой, который ходит с нами чуть ли не всю жизнь, никто никогда не разговаривает. А ведь он очень образованный и интересный собеседник.
— Ты говорил с Кусачкой о его религии? — Митхэ с интересом взглянула на Атриса. Он кивнул.
— Они верят в переселение душ. В то, что каждая душа проживает жизнь от рождения до самой смерти, а потом находит себе новое тело. И всё начинается сначала.
— А как душа попадает в тело?
— Она сама выбирает его.
— Чушь какая-то, — буркнула воительница. — Кто управляет этим? Да и какой в этом смысл — проживать жизнь за жизнью?
— У души есть какая-то цель. Перед рождением она ставит себе эту цель и тело выбирает соответственно цели.
— В жизни не слышала подобной чепухи! Какая, скажи мне, цель у ребёнка, который умрёт годовалым от лихорадки?
— Цели бывают разные, Митхэ. У кого-то эта цель — убить большого ягуара, у кого-то — переспать с тысячей женщин, кто-то просто хочет попробовать пирог из черноягодника. А ребёнок, даже ещё не родившись, может круто изменить историю. Что уж там говорить про какие-то пироги и ягуаров!..
— А что случается с тем, кто эту цель… достиг? — Митхэ спросила так, словно уже знала ответ.
— Он умирает на следующий день, — подтвердил её подозрения Атрис.
В палатке воцарилось молчание. Митхэ рассеянно тёрлась носом о шею Атриса.
— Пойдём погуляем по лесу, — предложил мужчина. — Сон не идёт.
— Ага, — саркастически крякнула Митхэ. — Стрела идола в ягодице замечательно подчеркнёт мою фигуру.
— Здесь нет идолов, — напомнил ей Атрис. — Мы на другом материке.
— Лесные духи, я и забыла, — Митхэ хлопнула себя по лбу. — Ну есть же другие опасности, которые будут хорошей отмазкой от прогулки?
— Нет, — хитро улыбнулся Атрис. — Проводник сказал, что люди здесь мирные, а единственные звери, которых надо бояться — это огромные коричневые меховые шарики. Медолюбы, кажется. Сейчас они все сытые и на человека не нападают.
— Ягуары здесь есть?
— В таком редком лесу ягуара мы увидим за кхене. Кроме того, я их не слышал.
— А волки? Здесь же должны быть какие-нибудь северные волки?
— Митхэ, хватит уже. Вылезай и пошли.
Ворча, молодая женщина выбралась из-под меха и, зябко поёживаясь, начала поправлять ремни на доспехах.
— Такое ощущение, что они из бумаги, а не из кожи, — бурчала она. — Насквозь продувает…
— Ляг, — велел ей Атрис. — Я завяжу тебе плащ по-местному. Да, вот так, только перевернись.
Митхэ послушно легла на живот. Атрис замысловато сложил плащ у неё на спине, пропустил под животом подруги ремень и затянул его.
— Обереги тебя духи, — поблагодарила Митхэ, почувствовав, что стало теплее и проклятый мех уже не так раздражает её.
Вскоре они уже шли под водяной пылью моросящего дождя, оглядывая неприветливые облетающие деревья. Под ногами хлюпали жёлтые пятнистые листья, изредка попадались большие сопливые грибы. Атрис то и дело смеялся над их формой:
— Смотри, Митхэ, этот похож на ухо. Смотри, а этот похож на…
— Да, Атрис, я поняла, на что он похож.
— Тебя это не забавляет?
— Я хочу есть, и еда в форме мужского стержня вызывает у меня смешанные чувства.
— Я не знаю, можно ли их есть. Проводник сказал, что бывают ядовитые.
— Я сейчас готова съесть смертожара и закусить изумрудной лягушкой.
Вскоре парочка вышла на небольшую поляну. Митхэ, сделав шаг в мокрую траву, замерла как вкопанная. Потом наклонилась и провела рукой по маленькому золотистому колоску. Вылущила зёрна и задумчиво отправила их в рот.
— Надо же, рожь. Культурная. Здесь кто-то жил?
— Вполне возможно. Местные племена надолго не задерживаются на одном месте. Земля очень бедная.
— Почему они не удобряют её?
— Это не помогает. Проводник сказал — мать-земля только сама может излечиться. Забавно, да? Они считают землю матерью.
— Из земли растут травы и деревья, плодами питаемся все мы. Разве нет?
— Почва рождается из мёртвых листьев и травы. Кто кому ещё мать. Смотри лучше сюда. Ты видела такие?
Атрис завороженно разглядывал странные, ни на что не похожие деревья. Митхэ подошла поближе… и тоже открыла рот. Небольшие, с блестящей, словно медной корой, благородной формы ветви. Собранные из множества зубчатых монеток листья, местами жёлтые, местами нежно-салатовые, а местами багряные, как кровь. И ягоды. Тяжёлые гроздья оранжевых и красных твёрдых ягод.
	Митхэ осторожно подошла к волшебному деревцу и прикоснулась рукой к коре. Странно. Кора местных деревьев была склизкой, насквозь пропитанной сыростью, как старая мочалка. Медный панцирь деревца отталкивал влагу, оставаясь солнечным и сухим.
	Атрис осторожно оторвал ягодку и сунул в рот. Поморщился и выплюнул.
	— Жёсткая и горькая, — констатировал он. — Хоть и зрелая. Наверное, это есть нельзя.
	— Я впервые такие вижу, — призналась Митхэ. — Даже в джунглях нет такой красоты, а тут, на севере!..
	— Давай посидим под этим деревцем, — предложил Атрис.
	— Давай.
	Атрис накрыл Митхэ своим плащом, и она благодарно улыбнулась ему.
	Они молчали. Дождь шептал траве что-то о любви, о жизни и о двух маленьких людях, сидящих под чудесным, совершенно не северным деревцем.
	— Помнишь, в палатке ты спросила у меня, что мы тут делаем? — прервал молчание Атрис.
Митхэ кивнула.
	— А вдруг мы здесь, чтобы увидеть эти деревья?
	— Возможно. Больше ничего красивого на Кристалле нет. Северная глушь.
	— Я не об этом. Что, если мы родились, чтобы их увидеть?
	Митхэ посмотрела на любимого человека, потом на раскинувшееся над их головами деревце… и ничего не ответила.


…

Цитра Атриса замолчала. Митхэ сидела, опустив голову, и улыбалась.
— Объясни мне, — наконец прошептала она, — как, как у тебя получается так красиво играть?
— Вначале долго слушаешь. Потом пытаешься играть. А потом… руки сами начинают что-то делать, — смущённо пожал плечами Атрис и, аккуратно взяв руку подруги, положил её на цитру. — Попробуй.
Митхэ провела пальцем по струнам. Цитра то ли фыркнула, то ли звякнула, тихо и недовольно.
— Ну вот, — засмеялась воительница. — Она на меня ругается.
— Если будешь упражняться, она будет смеяться.
Митхэ убрала руку с цитры и ткнулась головой в плечо менестреля. Крохотная «рыбка» сверкнула огоньками костра.
— Я лучше тебя послушаю.
— А если тебе захочется музыки, а меня рядом не будет? — улыбнулся Атрис.
— Тогда я умру, — полушутя, полусерьёзно ответила Митхэ.
Атрис задумчиво нахмурился. Потом, бросив взгляд на реку, он вдруг засиял улыбкой и, потрепав воительницу по щеке, прыгнул куда-то в тростники.
— Атрис! Ну куда ты в болото?..
Из зарослей менестрель показался ещё более довольным. В тонких пальцах он вертел сухой стебель «муравьиного зонта», из которого дети делают игрушечные духовые ружья.
— Ну и зачем?
Атрис вместо ответа с важным видом ушёл в лес.
— Твою мать, — выругалась Митхэ. — Как будто умрёт, если скажет. Ладно, ладно, Хри-соблазнитель. Хочешь гулять один — гуляй, а мне завтра дежурить.
С этими словами воительница залезла в палатку и завалилась спать.
Проснулась Митхэ уже под утро. Костерок весело пылал, пожирая свежие сучья. Атрис лежал возле неё с открытыми глазами и улыбался. Длинные тонкие пальцы нежно сжимали красивую, расписанную чёрной, красной и синей красками флейту.
— Это тебе, — сказал менестрель. — Теперь музыка всегда будет рядом с тобой.
Митхэ осторожно взяла инструмент. Флейта весила не больше пера сиу-сиу и внешне очень напоминала декоративное духовое ружьё. Только там, где обычно рисовали лик Удивлённого Лю, находился Печальный Митр. Губки флейты изображали его открытый рот.
Митхэ улыбнулась, показав зубы. У её глаз рассыпались счастливые морщинки. Она долго лежала и смотрела то на флейту, то на любимого человека, не зная, что сказать.
— Ну как?
— Красивая, — прошептала Митхэ. — Но я всё равно её сломаю. Моя рука так же создана для музыки, как твоя для клинка.
— Глупости. Ты попробуй. Возьми вот так… а, нет, на другую сторону. Губы вот так. А теперь дуй.
Митхэ дунула. Звук получился очень смешной, и влюблённые расхохотались. Воительница, утирая слёзы, положила дудочку на одеяло:
— Нет уж, насиловать Митра-певца я…
— Я тоже когда-то не умел, — возразил Атрис. — Давай ещё раз…
Постепенно звук становился всё более похожим на музыку. К тому моменту, когда солнечный край бросил первую горсть золотой пыли на верхушки деревьев, Митхэ испустила свою первую трель.
На огонёк зашёл ночной стражник. Увидев Митхэ с флейтой, он покачал головой, пробурчал что-то про изнасилованного Митра и ушёл.
Наконец где-то вдалеке прокричали за утро. Митхэ с некоторым сожалением отложила флейту и начала надевать доспехи. Атрис лежал и смотрел на подругу.
— Ты словно готовишь меня к скорби, — сказала воительница.
Атрис вздохнул.
— Потому что я тебя люблю.
— А если флейта сломается? Она хрупкая.
— Найдёшь новую, — пожал плечами Атрис. — Музыку в твоей голове не сломает никто.
— Моя музыка в чужой голове. И эта голова дурная, — проворчала Митхэ и, на прощание взъерошив Атрису волосы, направилась к храму. Менестрель, проводив её влюблённым взглядом, заполз в палатку — наверстать бессонную ночь.

…

— Я могу стоять! Я могу идти! — кричала Митхэ. — Я прошу вас только помочь мне одеться!
— Ты слаба, — сквозь слёзы сказала Кхот-Лам. — Митхэ, одумайся. Ты не сможешь сражаться.
— Смогу, — прорычала Митхэ, безуспешно пытаясь затянуть ремни нагрудника. Придя в ярость, она дёрнула ремешок и оторвала его. — Меркхалон-кровопийца! Помоги мне, Акхсор!
— Мит, тебе нужно отдохнуть, — Акхсор схватил воительницу под руки. — Мит, послушай меня. Мы найдём Хата, я обещаю тебе. Только останься.
Митхэ остановилась и уткнулась лбом в холодный малахит стены.
— Я не могу. Не могу, ребята.
Наступило молчание. Задумчиво потрескивали головёшки в очаге, за окном шумел дождь. Воительница высвободилась из объятий Акхсора, медленно, сбивающейся походкой подошла к тростниковой колыбельке, в которой посапывал ребёнок. Митхэ нежно и устало улыбнулась и провела пальцем по маленькой, сжатой в кулачок ручке. Потом оглянулась на замерших у стены друзей.
— Вы думаете, что я сошла с ума, да?
Акхсор и Кхот-Лам переглянулись, не зная, что ответить. Наконец Кхот-Лам неуверенно подошла к воительнице и дрожащими руками принялась завязывать ремешки.
— Я буду молиться лесным духам, чтобы ты вернулась к сыну. 
— Не знаю, вернусь ли я, Лам, — проговорила Митхэ. — Но одно мне ясно — если я не попытаюсь найти Атриса, я буду жалеть об этом до конца жизни. Если он мёртв — лучше будет и мне умереть. Нет ничего хуже, когда ребёнка воспитывает несчастная мать. Обещай мне… что не будешь для Ликхмаса несчастной матерью… если я не вернусь.
— Обещаю.
— Акхсор, — голос Митхэ приобрёл мягкий оттенок, — ты мой друг. Будь другом ещё раз — переседлай Серебряного. У меня самой не хватит сил.
Акхсор опустил глаза, кивнул и вышел за дверь.
— Ремешки не сходятся, — виновато прошептала Кхот-Лам.
— Тяни, Лам, изо всех сил, не бойся. Это всего лишь тело.
Ремни затрещали, и грубые кожаные пластины сдавили Митхэ живот и грудь, впились в нежную, размякшую плоть. Воительница не шевельнула ни одним мускулом, но у неё на лбу выступили крупные капли пота.
Митхэ, шатаясь и хрипло дыша, подошла к стойке и привычным движением подпоясалась, перебросив фаланх за бедро. Бросила полный боли прощальный взгляд на тростниковую колыбельку и открыла дверь, запустив в зал рокочущий шум ливня. Ветер ворвался в дом, разбросал по полу сухие листья и освежил лицо воительницы. Её взгляд стал более осмысленным.
— Скажи, Лам, я плохая мать? — грустно улыбнулась она напоследок подруге.
— Ты лучшая из тех, кого я знаю, — заверила её Кхот-Лам. Митхэ обняла женщину и, приподнявшись на носках, поцеловала её в бледные, мокрые от слёз губы.
— Храни тебя лесные духи, Лам.
Кхот-Лам кивнула. Воительница нырнула в дождь, как в толпу сражающихся. Купец долго смотрела ей вслед и, плотно закрыв дверь, подошла к колыбельке.
— Ой, а кто у нас тут такой маленький котёнок? Кто у нас такой золотой?.. — ласково зашептала она, поправляя одеяльце.
Головешки трещали в очаге. Где-то вдали раскатился гром. Ребёнок в тростниковой колыбельке открыл глаза и испуганно заплакал. Кхот-Лам нежно и тихо запела, мерно качая колыбельку, как когда-то волны Могильного пролива качали её корабль.

…

— Когда-то давно я посетила главный храм Тайяфавоэда — Хритра. Сейчас его уже нет — было большое землетрясение, и здание сложилось, как лист пергамента. Тогда же… я не знаю на Короне ничего прекраснее того храма.
На башни подниматься чужим было строго запрещено, но я уговорила молодого жреца Хри. Он получил свои любимые восточные финики, а я — ключ от башни.
В башнях окна были закрыты толстым хрусталём. Делал хрустальные листы знаменитый мастер, и я не могу передать, насколько они гладкие и чудесные. Если их не освещали факелы или лампы — их не существовало.
Я поднялась почти на самый верх и присела на широкий подоконник. Был вечер, и молодой жрец ещё не зажёг факелы в башне. И я отлично помню чувство, которое меня охватило. 
— Что это было за чувство? — спросил я.
Митхэ пожевала губу.
— Чувство, что я сижу на головокружительной высоте и ничто не отделяет меня от пропасти. При этом никакого страха не было. Удивительно, правда? На такой высоте должен был быть жуткий ветер, но, разумеется, хрусталь глушил все звуки. Вот такое странное чувство — чувство высоты и застывшего перед тобой мира.
Я вспомнила это, когда потеряла Атриса. Когда к лесным духам уходит единственный человек, способный тебя понять… ты начинаешь смотреть на этот мир через толстый дюймовый хрусталь. Перед тобой разворачиваются сражения, льётся кровь, люди тебе что-то кричат… а ты ничего не слышишь, ничего не чувствуешь и не боишься.

…

Люди поют колыбельную, идя на бой.

…

— И что теперь получается? — скривившись, произнёс Метракх. — Мы одних хозяев — Безумных, да охранят нас лесные духи от гнева Их, — поменяем на других? Вас? А как же свобода? Ликхмас-тари, ты говорил, что мы будем свободны!
Я хотел ответить, но меня опередил старик Саритр:
— Метракх, — прохрипел он и закашлялся, сложившись вдвое. Пара молодых воительниц поспешили к нему и подхватили пожилого воина под руки.
— Храни вас лесные духи, дочки. — Саритр выплюнул на раскалённый камень кровавый комок и утёр рот рукавом, глядя на подбоченившегося молодого воина. — Проклятая пустынная пыль… Да, да, я стою, обереги вас. Метракх, сынок, над тобой всю жизнь властвовали жрецы. Сейчас нас в бой ведёт вождь. А ещё тобой безраздельно правит твоя женщина. — Старик прочистил горло и кивнул на одну из воительниц. Та зарделась.
Метракх стушевался, глядя то на старика, то на смущённо теребящую эфес фаланха женщину, но тут же обрёл прежний надменный вид.
— Ты всю жизнь кому-то служил, сынок. Как и я. Какой свободы ты хочешь?
— Вождя мы выбрали на совете, — вызывающе произнёс Метракх. — Выбрали самого достойного, того, кто думал о благе племени больше, чем о еде на завтрашний день. И женщину я сам выбрал – я знал, что она меня любит.
— Правильно, парень. Почему мы служили Безумным? Скольких детей они забрали у тебя? Пятерых?
Метракх стоял, опустив голову.Его жена прикусила губу.
— Будь прокляты их имена, — хрипло произнесла она.
— Посмотри на него, Метракх. Посмотри. — Старик кивнул на меня. — Он не такой, как Безумные. Это видно сразу. Да, идолы меня разгрызи, если бы даже молодой Ликхмас попросил одного ребёнка из тех восьми, кого я лично за руку отвёл… — Саритр опять зашёлся надрывным кашлем. На этот раз его подхватили мы с Метракхом.
— Ох, обереги вас духи… Недолго мне осталось, дети. Совсем недолго, — просипел старый воин, улыбаясь измученной улыбкой. — Хотелось бы погулять с вами на празднике после битвы, но я её не переживу. Надеюсь, хоть кого-то из врагов с собой утащу…
Метракх не ответил. Он застывшим взглядом смотрел на обвисшего у нас на руках Саритра. В его глазах медленно зрело понимание...
— Не волнуйся, Ликхмас, сын Кхот-Лам, — наконец пробормотал он, старательно избегая моего взгляда. — Отпусти его, он стоит. Я отведу дедушку к воде, ему станет легче. Идём, Саритр-лехэ, идём…

…

Перед битвой с силами врага Анкарьяль сказала: «Жаль, что нам приходится воевать против сехмар». Аркадиу возразил, что они на стороне Картеля и Безумных. Анкарьяль вместо ответа спела песенку на языке пылероев одного из миров.

…

Анкарьяль вместо ответа запела песню на языке Хргада, развитой цивилизации кани на одной далёкой планете:

И дочери в шаг [один миг] лишились отцов,
И сыновья в шаг лишились матерей,
Щенята [дети] плакали и пели,
И кровь была им горька, как полынь-трава,
И плоть была им подарком перед [временем] голода и смерти13.

Звуки песни, напоминавшие поскуливание и вой, заставили вздрогнуть стоявших вблизи воинов. Когда-то, ещё на заре цивилизации, люди пытались обучить кани музыке. Пылерои прекрасно усвоили эту неотъемлемую часть человеческой культуры – записи утверждают, что были даже кани-музыканты, – но для себя стали сочинять нечто своё, непривычное для человека. Впрочем, для тех, кто знал язык, песни кани были вполне человеческими – про любовь и славу, смерть и скорбь. Да и чувства юмора собаки лишены не были.

…

Собака — друг человека.

Изречение времён Древней Земли

Я оглядел стоящую передо мной армию. Пылерои, люди и идолы, попадались даже травники. Мужчины, женщины с детьми, старики, даже подростки, способные держать оружие. На их лицах было написано одно — они знают, против кого сражаются, и пришли не за победой. В моей груди немедленно выросло сильное и нежное чувство, с ароматом то ли материнских, то ли дружеских, то ли любовных объятий, и я в тот момент понял…
Понял, что смерть не страшна.

…


Один из воинов предлагает пойти и договориться с пылероями. Анкарьяль говорит, что пробовала уже всё. И тут предлагает пойти  8-летний сын этого воина. Ему отказывают. Через какое-то время выясняется, что сын сбежал. Ему удалось договориться. Люди и пылерои обменялись пленными.

Битва – Antti Martikainen – To Valhalla!

[Развязка – Безумному Богу стёрли память. Сингулярность стала нестабильной, и гг грозило уничтожение, У Грейсвольда не осталось даже энергии на обратную дорогу. Но он в последний момент поменял полярность. Герои получили огромный запас энергии, а Картель на планете был уничтожен]

…

«Аркадиу! Ну-ка давай загружайся!»
Я ощутил пространство и время. Следующим пришло осознание произошедшего. Тело откликнулось последним. Я открыл глаза. Надо мной сидел улыбающийся во все зубы Грейс.
— Доброе утро, человеческое отродье.
Я промолчал. Время было похоже на дорогу с колдобинами — иногда я проваливался в ямы, иногда взлетал на кочках. Болел затылок, которым я ударился о присыпанный песком валун. И тут я вспомнил…
— Нар!
— Лежи тихо, она жива.
— Грейс, что произошло?
Технолог продолжал скалиться.
— Ну, если я тебе расскажу, то ты признаешь меня вселенским гением. Хотя так оно и есть. В общем, пока вы с Анкарьяль занимались Эйраки, я запустил Золотой город. Это всего лишь один узел планетарной защиты тси, но мощности в нём скрывались приличные. Я на несколько микросекунд создал большого, жирного хоргета. Он был очень некрасивым, но вот вычислительные мощности его превосходили мощности Эйраки как минимум в миллион раз. Простенькая программа — и защита Эйраки кракнула, как ореховая скорлупа. Я уже обрадовался и тут вижу, что массивная минус-сингулярность как-то начала трещать по швам. Всё, думаю, кранты нам. Пока вы с Анкарьяль валялись под минус-бомбардировкой, я в поте лица своего мучил Золотой город. И таки поменял полярность сингулярности. В итоге агенты Картеля, которые открылись и уже приготовились пополнить энергию, приняли расслабляющий плюс-душик и радостно аннигилировали. Планета наша.
— Так значит, всё хорошо?
Грейс нахмурился.
— Аркадиу, у тебя мозг повреждён? Я тебе сейчас об этом и рассказываю! Если для тебя это важно, то Чханэ и Плачущий Ягуар — мать твоего тела — тоже выжили. Непонятно как.
И тут до меня дошло. «Взгляд» хоргета почувствовал исходящее от Грейса яркое сияние. А ещё…
— Ты тоже ничего так светишься, — ухмыльнулся Грейсвольд. — Твой демон в фоновом режиме напитался.
— А Анкарьяль?
— Ну… нет, — смутился Грейс и, взяв мою руку, положил её на чьё-то тело, лежащее за его спиной. — Она чересчур потратилась. Думала, видишь ли, что погибнет, и сражалась как в последний раз. Её демон отключён от тела, амнезия небольшая будет… хаяй… я её подпитываю аккуратненько, восстанавливается.
Я обратил «взгляд» на лежащую рядом Анкарьяль. Её демон светился слабо, словно крохотная свеча. Время от времени исходящий от неё свет трепыхался, словно птенец, в тяжёлом сне вынужденной экономии энергии.
— Она молодец, — одобрительно проворчал Грейс. — Ты почувствовал, как она ударила в первый раз? Эйраки не на шутку растерялся. Вряд ли он когда-либо встречался с таким противником. А кое-кто из Картеля смылся сразу, не дожидаясь продолжения.
Я подполз к ней поближе. Глаза Анкарьяль блуждали, как у младенца, на лице замерло отсутствующее выражение. Я погладил подругу по испачканной мокрым песком голове и поцеловал её в лоб. Демон-птенец, жадно ловя исходящие от моего тела слабые эманации любви и сострадания, трепыхнулся и снова свернулся в маленький тёплый комочек.
— Эйраки мне напоследок сообщение оставил, — отстранённо, словно не мне, пробормотал Грейс.
— Какое?
— «So’ana fre, ‘et»14.
Я откинулся на спину.
— Много сапиентов погибло? — спросил я, ощущая собственное нежелание слышать ответ.
— Больше половины — почти двести тысяч, — откликнулся Грейс. — Радужное безумие, затем Картель устроил резню. И ещё…
— Что?
— Убитые — в основном народ сели и те, высшие пылерои, которые не боялись и сражались, пока могли держать оружие. Они сбились вокруг нас троих, закрывая собой. Падали почти сразу — на их место вставали другие. Я еле-еле вытащил вас из-под горы тел. Если бы не они, мы бы с тобой не разговаривали… А вот хака и тенку воины Картеля просто испугали и оставили в живых.
Где-то невдалеке плескалось море. Солнце медленно клонилось к закату. Из-за низкой песчаной дюны послышалась плачущая песня сели. Я долго молчал, осознавая простой и жестокий факт: здесь, на берегу Могильного пролива, был затоптан последний цвет моего рода, поднявшийся в едином порыве непонятно ради чего.

…


…

Мать попросила:
— Ликхмас, сыграй, пожалуйста.
Я провёл пальцами по струнам цитры. Хороший инструмент. Бедняга Ситракх, наверное, вынужден был продать что-то из своего оружия, чтобы приобрести это произведение искусства.
— Сыграй, Ликхмас, — вмешался один из воинов. — Ситракх будет рад, когда услышит твою игру в пристанище лесных духов.
Я аккуратно покрутил колки, проверил подушечками пальцев натяжение, дёрнул пару струн для проверки. Анкарьяль усмехнулась, глядя на меня, заулыбался и Грейс:
— Старая песня… 
— Хлебом не корми, дай побренчать…
Я обратился к матери:
— Что сыграть?
— Что хочешь.
Конечно же, она хотела бы ещё раз услышать то, что играл Атрис, но прятала это за внешним равнодушием. И я решился на подлость — установил «мост сознания».
Мои руки будто перестали принадлежать мне. Пальцы левой сначала туго, а потом всё легче и легче стали скользить по тонкому металлу. Тонкая вязь капелек пота смочила струны, пальцы заскользили ещё легче, звук цитры стал выразительнее и ярче. Ногти правой едва заметно касались тонкой бронзы, и цитра отзывалась на ласку, впускала меня по шажку в свои покои.
По мере игры я узнавал знакомые фигуры, схемы. Классическая музыка Тси-Ди, отголоски той музыки, которая звучала на Древней Земле. Понимание приходило постепенно — Атрис был хоргетом. Не из тех хоргетов, кто сгребает человеческие эманации, словно горы песка. Он умел довольствоваться малым — светлые воспоминания людей, проходивших мимо него на площади. Ему этого было достаточно.
Внезапно рядом запела деревянная флейта — сначала робко, потом всё смелее. Я приглушил соло цитры и дал ей дорогу, вскоре невдалеке отозвалась окарина и чей-то приятный бас. Классическая музыка Тси-Ди переплеталась с дикими мотивами народа сели удивительно гармонично. Я дождался, пока они уступят мне место, и повёл мелодию по новой дорожке. Флейта вступила через четыре такта — владел ею настоящий мастер.
Я взглянул на мать — она плакала, закрыв лицо ладонями. По лицу Чханэ тоже текли слёзы, но она старательно подпевала моей песне тихим, почти не заметным альтом. Грейсвольд откинулся на свод палатки и, прикрыв глаза, откровенно наслаждался музыкой. Анкарьяль с выражением лёгкой ностальгии выдёргивала ниточки из разорванного рукава. 
Вдруг что-то изменилось. Флейта увела мелодию в другом направлении. Я поддержал её, с приливом восторга узнав с детства знакомый мотив. «Песня рассвета». Самые сообразительные через пару тактов затянули первый куплет.(…)

Аккорды шли друг за другом, цепляясь, сплетаясь и переходя друг в друга.

G. D. Em. C.
Уверенность. Сомнение. Печаль. Надежда.
Уверенность. Сомнение. Печаль. Надежда.
Уверенность.
Цитра закончила песню нежным спокойным аккордом, а флейта — надрывной трелью.

…

Я подошёл к юноше. Чересчур худой, нескладный, с длинными неухоженными волосами. Он сидел, нежно улыбаясь, и гладил флейту. На нём была потёртая, явно чужая одежда — рубаха чересчур широка в плечах, на ногах вместо штанов — домашняя мужская юбка ноа.
Я присел перед ним на корточки.
— Как тебя зовут, мужчина?
Юноша поднял на меня чистые, как утреннее небо, глаза. Его лицо словно засветилось изнутри.
— У меня нет имени.
— Имя Атрис тебе что-нибудь говорит?
— Это всего лишь имя, — неопределённо ответствовал менестрель. — Оно красиво, как и все имена.
— Ты знаешь, что я играл?
— Эта музыка мне знакома.
— Откуда?
— Не знаю.
— Кто ты?
— Я хожу из города в город и играю на площадях.
— Кто твои родители?
— Я их не помню.
Мать, заметив юношу, подошла ближе. Я поднялся.
— Знакомься. Это Атрис.
— Что? — не поняла мать.
— Вот этот менестрель — твой погибший мужчина.
Мать смотрела на меня, как на сумасшедшего.
— Он совсем не похож на Атриса и чересчур молод для него! Он твой ровесник!
— Но это он.
Мать присела на корточки перед юношей и потрепала его по щеке. Он посмотрел на неё лучистыми глазами, улыбнулся и отвёл взгляд. Мать вздохнула.
— Я поняла. Он меняет тела, как ты, Ликхмас?
— Да. Он хоргет.
Мать смотрела на юношу, наморщив лоб, пыталась и пыталась найти в нём знакомые черты… Увы, их не было. Наконец глухо спросила:
— Ты знаешь Митхэ ар-Кахр?
Улыбка юноши угасла. Он долго смотрел на женщину, потом опустил голову.
— Он не помнит тебя. Он не помнит своих жизней, своих прежних имён. Всё, чем наполнена его память — музыкальные гармоники и паттерны. Это, можно сказать, уникум среди хоргетов. Такой вот редкий зверь тебе попался.
— У тебя красивая цитра, — неожиданно вмешался юноша. — Можно?
Я осторожно вложил инструмент в тонкие длиннопалые руки. Юноша уверенно, не глядя покрутил колки, пробежался по струнам. Потом приложил ухо к деке цитры и насладился отзвуком.
— Хорошая. Береги её.
— Можешь взять. Я дарю цитру тебе.
— Но она твоя, — возразил юноша.
— Вообще-то нет. Она принадлежала погибшему воину.
— Ситракх ар-Хед, — кивнул юноша. — Значит, это не ты?
— Откуда ты знаешь? — поразился я.
— Тут монограмма, — голосом взрослого, объясняющего ребёнку самоочевидные вещи, пояснил юноша и, перевернув цитру, показал мне сложный полустёртый иероглиф на деке. Его я не заметил.
— У егво нетт имвени, — вмешался один из воинов ноа, до этого наблюдавший за нами. — Мы савём егво Дели-хвон.
— Да, они зовут меня Ласточкой, — подтвердил юноша и засмеялся. — Хотя летаю я неважно.
— Егво музыква силы первед бвоем, зажигваетт любвовь и заставляетт старый челвовек плаквать, — продолжал ноа.
— Это он, — глухо пробормотала мать.
— Я тебе сказал, что это он.
— Послушай, Ласточка, — прошептала мать. — У тебя есть родные?
— Я один, — сказал юноша.
— Хочешь пойти со мной?
Мужчина долго всматривался в лицо женщины, её приоткрытый рот с зубами, похожими на обмытый рекой кварц, её чёрные губы, морщинки под раскосыми зелёными глазами… И прошептал:
— Я пройду с тобой до смерти…
—  …и ещё пару шагов, — всхлипнула мать и обняла его крепко-крепко. Выпавшая из рук юноши цитра грустно и нежно звякнула.

Интерлюдия
Вспомнился первый год после возвращения с Тра-Ренкхаля. Дверь засигналила, и я впустил в комнату грустного демона.
— Аркадиу.
— Минь, здравствуй.
— Здравствую. Я принёс данные, которые ты просил.
— Мог бы и переслать по сети, незачем было самому бегать, — улыбнулся я.
— Тут есть некоторые… сложности, поэтому я решил передать тебе лично.
— Рассказывай.
Минь положил передо мной проектор. Я включил его. Выключил.
— Так значит, это точно?
— Коэффициент более 0,95. Отдел аналитики подтверждает.
— Ты задействовал аналитиков? — поморщился я. — Не надо было беспокоить их по такой ерунде.
— Аркадиу, они годами занимаются скучными вещами. А тут случай действительно интересный. Даже Сир подключился, хотя он просто приходил к ним поесть. Да и потом, это не такая уж и ерунда…
— А в чём сложности?
Демон оглянулся. В воздухе материализовались две летающие шарообразные машины. Выглядели они достаточно устрашающе — набор приёмных антенн, щупы, рецепторы, завершала экипировку мощная волновая пушка. Отдел 100 — контрразведка. В тот же момент включился глушитель сигналов. От наступившей тишины на миг заложило уши.
— Привет, ребята, — я вежливо помахал машинам, зная, что они не ответят. Служба. — Что случилось?
Минь ответил за них:
— По ходу дела выяснилось, что у нас в пяти базах данных находится дезинформация. То, что я передаю тебе — результат косвенных вычислений.
— Агенты Картеля?
— Отдел 100, — Минь махнул на молчаливых роботов, — уже занимается этим. Аналитиков пока изолировали, нас с тобой, как видишь, тоже собираются.
Я кивнул. Это была стандартная проверка. После разговора роботы должны были увести меня в отдел на полный анализ. Сталкиваться с контрразведкой было не очень приятно, но я знал, что туда берут самых лучших — тех, кто не повторяет ошибок. Этих демонов можно по праву назвать незримым щитом Ада.
Минь опустил голову.
— Я уже почти пол-телльна работаю в безопасном отделе архива, Аркадиу. Для меня это жестокий удар. Я не думал, что информацию из безопасного отдела можно обернуть против нас таким образом. Скорее всего, архивы закроют и подвергнут реорганизации.
— Что говорилось в базах данных? — спросил я.
— Согласно базам данных, настоящее имя этого Атриса – Ковнелий Фиктовий Саз. Урождённый человек, преобразован ещё во времена Союза воронёной стали. Он был под подозрением — формально держал нейтралитет, но сотрудничал с Картелем. После переворота на Сцелае сбежал и с тех пор ошивается в районе Тукана, 19 зарегистрированных контактов с агентами Ада. А тут выходит, что он…
— …он и есть тот самый Добрый бог, Безымянный, демиург Тра-Ренкхаля, изгнанный узурпатором Эйраки, — закончил я за него. Последние кусочки картины встали на свои места. — Откуда взялся Безымянный? Как его зовут?
— Нигде об этом ни слова. В базах отмечено, что демиург Тра-Ренкхаля — Хатрафель Безумный. Ваша команда сообщила, что нгвсо почитают Безымянного. С этого несоответствия ребята за пару часов распутали всю историю. Сам понимаешь, если бы вас отправили на поиски демиурга, а не на борьбу с Безумными…
— Понимаю, — кивнул я.
— Нет, ты только подумай! Ведь отчёты об освоении планет тщательнейшим образом…
— А что насчёт этого Ковнелия?
— А… У него приличная биография, построенная на данных погибших демонов. Спрашивать, существовал ли Ковнелий на самом деле, разумеется, уже не у кого. Агент Картеля — кто бы он ни был — постарался на славу. Я не совсем понимаю смысл этой…
— Картель опасался, что мы выйдем на Безымянного, и решил подстраховаться, — предположил я. — Найти демиурга на его собственной планете они не могли — тот продумал систему маскировки. Вычеркнуть его из наших баз — чересчур подозрительно, а придумать ему липовую неблаговидную биографию — вполне себе хороший ход. Даже если бы мы его встретили — отправили бы «на отдых» как неблагонадёжного. А слепое вторжение на Тра-Ренкхаль закончилось бы резнёй.
— Вы молодцы, ребята, — заметил Минь.
— Ага, мы, — саркастически проворчал я. — Битву за Дзету Тукана мы выиграли благодаря невероятной случайности и находчивости Грейса. Если кто и молодец, так это он. Я боюсь даже предположить, сколько военной силы мы бы потеряли из-за этой подсадной утки. Лусафейру всё-таки гений. Он, похоже, подозревал, что тут не всё чисто…
Один из роботов выключил глушитель и впервые заговорил приятным женским голосом: 
— Аркадиу Люпино, Минь из клана Зари, прошу вас проследовать с нами на станцию С9A0.
За время разговора, я знал, они полностью проверили меня на предмет подслушивающих устройств, маячков, молекулярных механизмов регистрации и прочей шпионской техники, а также провели всесторонний анализ моей личности. Выключенный глушитель означал, что я не представляю опасности. По крайней мере пока.
Я улыбнулся и кивнул агентам. Роботы растворились в воздухе.
— Пошли, дружище, — похлопал я по спине честного архивариуса. — У нас с тобой совесть чиста.

…

Атрис сидел у окна, обняв цитру, и смотрел на заходящее солнце. Кто-то — наверное, мать — вымыл его, дал ему новую чистую одежду, подстриг ногти. Вычесанные волосы Атриса сияли. Я подсел к нему.
— Среди людей ходят слухи, что вернулся Безымянный бог. Землетрясения утихли, пустыни впервые расцвели…
Атрис улыбнулся и положил цитру на подоконник.
— Много слухов ходит по улицам Яуляля.
— Кто ты?
— У меня нет имени.
— Не может быть, чтобы у тебя не было имени.
— На свете есть множество вещей, у которых нет имени. Неужели они от этого страдают?
— После этой победы Тра-Ренкхаль будет занят демонами Ада, Безымянный, — перешёл я к делу. — Ты это знаешь?
Атрис взглянул на меня. Внезапно в чистых, как небо, глазах мелькнула древность. Седая, поросшая мхом древность.
— Да, знаю.
— Есть ли тебе что сказать представителю Ада?
Атрис засмеялся.
— Ты смешной.
— А всё-таки? Нам бы не хотелось занимать планету против желания демиурга.
Атрис разгладил складки на штанах.
— Но вы это сделаете, верно? И я не смогу этому помешать.
— Верно, не сможешь, — подтвердил я. — Как и я.
Атрис задумался.
— Просто дай мне честный ответ. Мой народ будет счастлив?
— Ты имеешь в виду нгвсо?
Атрис помолчал, погладил цитру.
— Первые люди пришли сюда с намерением завоевать Тра-Ренкхаль. Подчинить его. Выкорчевать деревья, посаженные не ими. Ни один из них не выжил.
— Люди живут здесь испокон веков, — возразил я.
— Мой народ живёт здесь испокон веков.
— А люди, планты и кани, по-твоему, не имеют прав на Тра-Ренкхаль?
Атрис внезапно засмеялся.
— Для меня честь назвать тебя сыном, Аркадиу Люпино.
— Ты уклоняешься от ответа, — обвинил я его.
Атрис вздохнул. Улыбка его потускнела.
— Когда-то давно сюда прилетел корабль. На нём была жалкая горстка живых существ. Они бежали, спасаясь от верной гибели, но не вели себя, как завоеватели, стремящиеся выжить любой ценой. Хоть им и пришлось несладко, они отнеслись к планете с уважением. Они считали нгвсо за равных, они спросили моего благословения. Они — тоже мой народ.
Атрис снова улыбнулся, заметив в моих глазах понимание.
— Так ответь мне, Аркадиу Люпино, — продолжил Атрис. — Мой народ будет счастлив?
— Да, — потвердил я. — Нгвсо, люди, кани, апид, планты и дельфины. Неважно, сколько у них глаз, три, два или пять — Ад позаботится обо всех.
— Тогда мне неважно, в чьи цвета будут раскрашены знамёна Тра-Ренкхаля, — заключил Атрис. — И ты, демон, останешься для меня сыном от любимой женщины. Какие бы тела мы оба ни носили.
Я вздохнул и обнял молодого менестреля. Его слова пришлись мне по душе.
Мы долго сидели в обнимку, вглядываясь в догорающий закат. Под окнами мы заметили Митхэ. Она посмотрела на нас, слабо улыбнулась чёрными губами и тут же поспешила сделать вид, что просто идёт по своим делам. Мы проводили её взглядами до поворота улицы.
— Скажи мне, Безымянный. Чем тебе так важна простая женщина из людей? — поинтересовался я.
— Тысячи почитали творца, миллионы поклонялись богу, — сказал Атрис и взглянул на меня чистыми, счастливыми глазами. — Но только одна человеческая женщина полюбила оборванца. Только одна.

…

Атрис с матерью давно умерли. Но Безымянный, разумеется, не бросил свой народ и после смерти бренного тела. Только сейчас…
— Да истину тебе говорю! — горячился старый воин в таверне. — Ходит по джунглям парень с цитрой, и цветы от его игры распускаются! А с ним женщина-северянка постарше чуть, в боевой раскраске чёрной, на Митхэ на нашу похожая!
— Хватит заливать, старик! — смеялись завсегдатаи.
— Светятся, как жуки-фонарики! И ходят, и говорят о своём о чём-то, и смеются, как серебряные мониста звенят! А я как Суртэ кликнул — нет их, будто и не было! — кричал старик.
— Хлебнул, лехэ, лишка! Иди проспись!
— Мама! Мамочка! Я Безымянного встретил с женой! — мальчик десяти дождей дёргал мать за платье. — Она меня поцеловала в щёку! У неё цветы в волосах сами растут!
— Ну что ты такое говоришь, Кет, — испуганно забормотала мать. — Нельзя про богов выдумывать ничего. Иди играй.
Слухи, конечно. Один сказал, второй повторил. Не станет Безымянный устраивать эти игры с иллюзией ради того, чтобы его увидел один старик или мальчик. Да и превратить Митхэ в хоргета он не мог. Аппаратура нужна, энергия.
Был, конечно, один вариант. Безымянный мог интегрировать её личность в свою программу — бог стал бы двуединым. Две личности, соединённые воедино программой плюс-сингулярности — неразлучные и вечно молодые. Но это означает сбои, проблемы совместимости. Не мог разумный хоргет пойти на такой жуткий риск.
Или?..

…

— Аркадиу, что с тобой? — Грейс, крякнув, подсел ко мне на камешек.
Я покачал головой.
— Смешанные чувства у меня, старина.
— Попробуй объяснить.
Я помолчал, собираясь с мыслями.
— Народ Тра-Ренкхаля… чудесен. Понимаешь ли ты, Грейс, что сейчас мы видим последних истинных сапиентов Древней Земли? Тех самых, великих завоевателей Вселенной. Тех, кто не боялся лететь через тысячи парсак к неведомым мирам, кто познавал мир и отдавал жизнь за крупицу познания. Это последние. Остальных мы, демоны, подвергли отрицательной селекции и давно превратили в своих марионеток.
— Аркадиу…
— Я читал некоторые отчёты о Тси-Ди. Ад предлагал им свой протекторат, и не раз. Они знали, что будут жить хорошо, что мы в этом заинтересованы. Но они отвергли это. Они выбрали свободу. И они были единственными материальными существами, которые говорили с нами — богами этого мира — на равных. И знаешь, Грейс… больно видеть, что это — последние в своём роде. Скоро их не станет.
— Тра-Ренкхаль скоро будет занят демонами Ада, — возразил Грейс. — Они будут счастливы. Разве нет?
— А как же свобода? — с горечью проворчал я.
Грейс вздохнул и хлопнул меня по плечу.
— Они сами сделали свой выбор, Аркадиу. У них был шанс стать богами. Но они предпочли остаться людьми, лишь формально улучшив себя. Что такое совершенствование регенерации, разгрузка генома, расширение диапазона воспринимаемых волн? Идиоадаптации, жалкая попытка идти в ногу со временем. А потом они создали нас — существ более совершенных.
— Этого можно было избежать, — пробормотал я.
— Нельзя, — отрезал Грейс. — Эволюцию не остановить. Даже если кто-то твёрдо решил остаться прежним.
Кузнец поднялся с явным намерением уйти.
— И тебя устраивает роль хищника? Паразита? — бросил я ему в спину.
Грейсвольд посмотрел на меня с жалостью, и я впервые за всё это время ощутил, какая между нами пропасть.
— Человеческий детёныш. Что ты, что Тахиро, одни и те же вопросы. И Анкарьяль от вас нахваталась. Повторю специально для тебя — всё это время я жду момента, когда пути сапиентов и демонов разойдутся. Я воевал ради этого — ради простора для учёных, ради того, чтобы оставить материальный мир чуть лучше, чем он был при нас. Я мечтаю о моменте, когда смогу пойти своей дорогой. А вот ты, выношенный женщиной оцифрованный мозг, сможешь последовать за мной, а? Сомневаюсь.
…

— Удивительно, насколько религия сели совершенна.
— Она не зародилась сама, — уверенно сказала Анкарьяль. — Её создали культурологи-тси. Они знали, что одичание неизбежно, и решили максимально смягчить его. 

	…


Эпилог
Вспомнился разговор с Чханэ. Мы стояли на башне храма, и под нами расстилался засыпающий город. На западе пылал закат.
— Идём со мной. Я сделаю тебя хоргетом, и мы будем встречаться снова и снова, проживать жизнь за жизнью.
Чханэ улыбнулась. В углах её глаз уже рассыпались морщинки, тяжёлые волосы цвета какао сверкали платиновой филигранью.
— Лис… Я прожила вдвое больше своих родичей, и чувствую, что мне… много.
— Ты не хочешь быть со мной?
— Скажи, Лис, я сильная?
— Конечно.
— Я всегда такой была. Позволь же мне напоследок эту слабость — просто умереть. Исчезнуть навсегда.
— Я думал, все люди мечтают о бессмертии.
Чханэ провела рукой по волосам и посмотрела на горящий над джунглями закат, потом улыбнулась мне.
— Я всегда мечтала о покое. А бессмертие… я уже бессмертна. Народ сели, пылерои и идолы будут помнить тебя, пока не умрёт последний старик, пока последняя старуха не отправится к лесным духам. И, вспоминая тебя, рассказывая о тебе легенды, кто-нибудь да помянет меня добрым словом. Наши потомки будут жить, пока не погаснет солнце и не остынут океаны, и в каждом будет течь капля моей крови. Ну а после… Ты же меня не забудешь?
— А когда исчезну я?
— Тогда мне здесь уже точно нечего будет делать.
— Я напишу о нас книгу.
Она засмеялась и схватила меня за плечи:
— Книгу?
— Да. И тогда нас будут помнить. Даже после моей гибели.
— Кто?
— Кто-то да будет. Книгу может прочитать любой. Может быть, её будут читать миллиарды, жители сотен планет.
— И мы будем встречаться снова и снова, проживать жизнь за жизнью в чьём-то воображении?
— Да.
Чханэ смотрела в закат, осмысливая мои слова. Таких счастливых глаз я не видел никогда. Помолчав, она кивнула и притянула мою руку к груди.
— Я согласна.

…

Живая сталь

Машины перекрыли западное крыло. Мы не могли подобраться к кораблю.
— Небо, мы прорвёмся. Отведи выживших назад в катакомбы и постарайся сохранить Золотую дорогу чистой.
Комар сказал это чересчур резко, и я воспринял эту резкость на свой счёт. Почему я не обнял его на прощание? Почему?..
Взломать систему удалось с большим трудом. Проклятая Машина подключила к вычислительным модулям все имеющиеся мощности и первым делом обезопасила себя от техников. Мне пришлось прибегнуть к противоходу — я взломал несколько малозначимых компьютеров на периферии и подключил их к собственному мозгу, чтобы за счёт обрывков информации быстрее подобрать метод. Минуту спустя к системе подключилась Заяц, внеся в систему необходимый хаос, и только с мощностями её мозга мы смогли обмануть Машину. Если бы не Заяц — взломали бы не систему наблюдения, а мозг Существует-Хорошее-Небо.
Золотая дорога была пуста. Может быть, Машина послала против нас все имеющиеся на этом направлении силы и была уверена в победе, я не знаю. Она даже не сломала систему, разворачивающую защитное поле. Ценой огромных усилий и стараниями трёх техников — меня, Заяц и прибежавшего с разведки Фонтанчика — нам удалось наглухо перекрыть сообщение Золотой дороги с внешней средой. Между нами и кораблём лежали три километра чистого пути… и самые смертоносные роботы из когда-либо существовавших.
Разумеется, все знали, что задумал Комар. Все до единого. Я понял это, едва увидел его немного грустную и в то же время насмешливую улыбку. Улыбку, которую я так любил. Хотя кого я обманываю. Я буду помнить и любить её до самой смерти.
— Небо, мы подадим сигнал с панели, как доделаем всё, — бросил он в телеком.
— Если, — тихо хрюкнул кто-то сзади. Кажется, Кукловод.
— Как, — невозмутимо поправил его Комар. — Небо, жди. Лиана, иди к остальным, твои гены нужны тси.
— Мои гены говорят мне, что я родилась защищать, живу, защищая, и после смерти буду щитом, — возмутилась где-то рядом с ним Лиана. — Командир, мы вообще-то ждём. Или ты предлагаешь мне сказать за тебя то, что следует?
Я хорошо помню, что после этих слов силач Фонтанчик зарыдал. Это было страшное зрелище — он плакал и выл, не прекращая поддержку туннеля ни на миллисекунду. Подсолнух подбежала к нему, запрограммировала имплантант на инфузию стимулятора и вытерла ладошкой слёзы, катящиеся по его морде.
— Солнышко, только держись, только держись! — шептала она и облизывала ему уши.
— Во имя тси, — раздался в телекоме сухой голос Комара, — властью, данной мне Советом планеты. Отряду 14 реализовать протокол «Тайфун». Повторяю, отряду 14 реализовать протокол «Тайфун».
…Телеком прервал вещание спустя секунду. Я не знаю, что было в том коридоре, в этих двадцати семи метрах ада. Мы видели только то, что он представлял собой после — искорёженный металл, синтезированные биочасти… и кровавая каша. Размозженная плоть, разбрызганная кровь и размолотые в крошку кости.
Сигнала я не дождался. Мы взяли персональные поля, прекрасно понимая, что против этих роботов они не помогут. Я вышел первым, пытаясь различить в месиве стали и плоти товарищей. Увы, но целых тел там было только два — Лиана, как ребёнка, держала полуоторванной рукой Кукловода, вернее, его верхнюю часть. На зелёном миниатюрном личике Кукловода замерло удивление, на полуобугленном лице Лианы — усталая улыбка. Искорёженные, но не сломленные, они сидели у панели, замерев в последней попытке подать нам сигнал.
Путь к кораблю был свободен.
Потомок, помни их. Помни имена тех, благодаря кому ты жив. Помни тех, кого роботы стёрли в кашу, только бы убедиться, что они мертвы. Вот их имена:
Кукловод-Бросающий-Камни
Лиана-Цветущая-Вечно
Летающая-Титановая-Трубка
Синий-Добрый-Комар
Укушенный-Крокодилом-Хвост
Плывущая-В-Пустоте-Бабочка…

…

Геологи сегодня сообщили нам плохую новость. На этой планете не хватит золота, чтобы развернуть планетарную систему защиты против демонов. Доступные ресурсы планеты покрывают 98%, а энергию для ядерного синтеза придётся копить на протяжении почти тысячи лет.
Хоргетов Ада и Картеля здесь пока нет. Это сообщил Безымянный, и я склонен доверять ему. Нгвсо для них — terra incognita, но мы — совсем другое дело. Хоть Планета Трёх Материков и находится на задворках обитаемой Вселенной, здесь пролетают демоны. А там, где один, вскоре будут миллионы. И Безымянный их не остановит.
Я не слабее других, потомок. Но сейчас я сижу и плачу от бессилия. Мы потеряли дом, а скоро можем потерять и свободу.
Конечно, я буду сражаться до последнего. Я не сдавался даже в мечтах. Я не отдам моих товарищей на съедение этим стервятникам, даже если ради этого придётся пожертвовать благополучием и самой жизнью. Мы начнём добычу золота, мы начнём сборку системы.
И я надеюсь, что мы успеем.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 36.128.28136.3.


…

Что делать с Безымянным? Этот вопрос сегодня был главным на повестке дня. Дискуссия шла в закрытом, отгороженном от колебаний первичного поля зале Стального Дракона.
Все понимали, что хоргет представляет для выживших тси огромную опасность. Да, он позволил нам жить на планете. Да, он расположил к нам аборигенов нгвсо. Но он хоргет. Было очевидно, что ему не понравится разворачивание системы против таких, как он.
Проводились аналогии с Машиной — вновь испытать на себе геноцид не хотел никто. «Но он мог уничтожить нас ещё в воздушном пространстве!» — возражали сторонники сотрудничества.
Сторонниками противостояния предлагались самые разные варианты действий — от дезинформации до внезапного удара экраном по месту локализации бога. На последнее предлагалось потратить оставшуюся на корабле энергию. 
Точку в споре поставила молодой физик, Съешь-Рычащий-Пирожок. Вот её слова:
«Тси всегда ценили честь и достоинство превыше жизни. Мы не имеем морального права отбирать у творца сотворённое им. Мы не имеем морального права ответить предательством на помощь. Ведя тайную или открытую войну против Безымянного, мы обернём против себя и планету».
89% выживших проголосовали за информирование Безымянного о наших намерениях.
Историки во главе с Баночкой готовят для Безымянного послание. Надеюсь, что у них получится его убедить.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 38.128.28136.3.
…

Сегодня пришёл ответ от Безымянного. Я, как и многие мои товарищи, пребываю в лёгком шоке, поэтому просто процитирую его перевод:

«Я подозревал о ваших намерениях, тси. Рад, что вы решили идти по пути укрепления сотрудничества. Желание защитить себя не чуждо и мне, а Орден Преисподней и Красный Картель одинаково опасны для всех обитателей моей планеты. Вот мои условия:
    1) Ежедневный подробный отчёт о строительстве.
    2) Информация о технологиях тси на мой выбор, исключая военные и технологии манипуляции сапиентами.
Взамен я обязуюсь предоставить вам полную информацию о ресурсах планеты и обеспечить строительству необходимую защиту.
Думаю, что это равноценный обмен».

Переводивший сообщение Баночка до сих пор сидит, пьёт чай со стимуляторами и думает. Волнуется, правильно ли перевёл, не упустил ли какого-нибудь нюанса.
Мы очень надеемся, что маленький плант всё сделал правильно.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.129.28136.3.

…

Сегодня мы завершили строительство первого узла системы. У меня совершенно неуместное чувство эйфории, я даже не мог заниматься своими обычными делами и решил прогуляться на берег моря.
Море здесь просто удивительное. Коралловая Бухта напоминает райский сад под лазурной водой. Многие виды рыб и моллюсков Безымянный придумал сам, и наши биологи между забором проб и анализом почвы точат на них зуб. Дельфины верещали от восторга, когда увидели такую красоту, и просили выпустить их поплавать. Но пока нельзя — есть данные, что некоторые местные простейшие представляют для них опасность, и осторожность не помешает.
Безымянный нашёл меня в пещерке на берегу. Последнее время он часто приходил беседовать именно со мной. Почему? Не знаю. Он удивительно гуманизировался после адаптационных обновлений, которые мы ему предоставили.
— Почему ты сидишь здесь, Существует-Хорошее-Небо? — спросил он меня. Виртуальная проекция, напоминающая человеческое лицо, зависла в метре над землёй.
— Иногда мне нужно побыть одному, Безымянный, — ответил я. —  Но ты мне не мешаешь.
— Плохо быть одному, — сказал бог. Я с удивлением посмотрел на него.
— Почему?
— Никто не защитит тебя от мира.
— Я не боюсь мира, — ответил я.
— А я боюсь, — вдруг сказал Безымянный. — Это было моё первое осознанное чувство — чувство беззащитности.
У меня пересохло в горле. Я понимал, что нежданно-негаданно передо мной открылась величайшая тайна. Что могло так испугать существо, обладающее поистине ужасающей силой?
— Расскажи, как ты осознал себя, — попросил я, почти не надеясь на ответ.
— Это произошло постепенно, — ответил Безымянный. — Вначале были проблески. Я понимал, что что-то происходит, но не понимал ни цели, ни причин. А потом пришёл страх. Я понял, что скоро перестану существовать, и что нет ничего, что защитит меня от этого. Страх вынудил меня научиться управлять окружающим миром, переработать заложенную в меня информацию.
— Поэтому ты создал нгвсо? Чтобы не чувствовать себя одиноким? — спросил я.
— Да. Я неправильный, — сообщил Безымянный, и на меня повеяло могильным холодом от его слов. — Я не сделал то, что должен был. Тот момент осознания был системным сбоем в программе, и из-за этого сбоя планета получилась плохой.
— Твоя планета прекрасна, — возразил я.
— Она прекрасна потому, что я держу её, — ответил бог. — Тектонические плиты не сбалансированы, и у меня уже не хватит энергии на это. Приходится корректировать по ходу дела, иначе мой народ будет страдать.
Я вспомнил слова геологов о странном поведении коры планеты.
— Расскажи мне о своей планете, Существует-Хорошее-Небо, — попросил Безымянный.
— Я могу предоставить тебе полную…
— Я хочу услышать это от тебя, — перебил меня бог. — Как ты чувствовал свою планету.
Безымянный впитывал информацию, как силикагель воду. Он слушал и задавал вопросы, словно ребёнок, дорвавшийся до родительской библиотеки. Многие понятия были ему настолько непонятны, что я и сам задумался, как я считал их до той поры очевидными?
— Что такое «дружба»? — задал он мне вопрос. Я лихорадочно принялся вспоминать точное определение… и не вспомнил.
Похоже, у меня появился друг-хоргет. Интересно, что сказали бы по этому поводу предки-тси. Надеюсь, мне не придётся выбирать между дружбой и мои народом.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 30.129.28136.3.
…

Сегодня при поддержке Безымянного мы установили ещё 30 золотодобывающих установок. Работа идёт полным ходом, механики не успевают собирать машины.
Товарищи уже успели привыкнуть к частому посещению Стального Дракона Безымянным. Никто больше не шарахался, увидев в библиотеке мирно листающую книжки или смотрящую фильмы голографическую проекцию. Время от времени я видел, что Безымянный задавал вопросы товарищам. Те отвечали ему — вначале неохотно, потом посвободнее. Историк Гладит-Зелёную-Кошку общалась с ним душевнее других. Видимо, она тоже почувствовала эту странную детскость, исходящую от хоргета-демиурга.
— Что такое музыка? — спросил сегодня Безымянный у меня. Мы с Баночкой, Кошкой и Заяц в это время обедали в моей каюте.
Гладит-Зелёную-Кошку подавилась пищевым концентратом.
— Я же тебе показывала информацию! — с лёгким укором сказала она.
— Показывала, — как-то виновато согласился Безымянный. — Но я так ничего и не понял. Зачем складывать гармонические звуковые колебания разной частоты? В чём смысл шумов?
— Они вызывают у сапиентов положительные эмоции, — ответил Баночка.
— Не обязательно положительные, — возразила Заяц. — Но эмоции — это важное условие восприятия музыки.
— Сапиенты начинают испускать эманации? — уточнил Безымянный. — И всё?
Мы дружно опустили головы в тарелки, не зная, что ответить. Внезапно Кошка улыбнулась и кивнула:
— Идём со мной. И вы тоже. Сейчас проведём небольшой эксперимент.
Кошка привела нас в аудиозал библиотеки и стала рыться в записях.
— Кому что нравится? — спросила она у нас.
— «Солнечный цветок», — немедленно ответила Заяц. — Классика фольк.
— Я предпочитаю что-нибудь ближе к электро или диссо, — пожал плечами я.
— «Катарсис», камерная, — сказал Баночка.
— Начнём с Заяц, — ответила Кошка. — Мне «Солнечный цветок» тоже близок. Мальчики, вы не обидитесь? Отлично. Безымянный, ты вопринимаешь идущие от нас эманации?
— Да, — ответил бог.
— Попробуй соотнести поток эманаций со звуковым потоком. Сможешь?
— Это не сложно, — ответил хоргет.
— Тогда поехали, — сказала Кошка и включила запись.
Потекли нежные звуки колокольчиков. Мягко и успокаивающе вступила флейта. Утробным басом заговорила виолончель. И вот, после недолгой беседы они слились в едином порыве, в единой песне, прославляющей что-то непонятное, далёкое… то, что осталось где-то на покинутой нами планете.
Зелёная трава, подсвеченная заходящим солнцем. Колышущиеся метёлки злаков. Моя первая любовь — хрупкая, веснушчатая девчонка, с которой я в этой траве шестьдесят лет назад потерял свою невинность. Имени её я вспомнить так не смог — переплавка тела и восстановление мозга стволовыми клетками амнезирует ранние воспоминания…
Баночка погрустнел. Заяц кусала губу, уставившись в пространство полными слёз глазами. Кошка выглядела так, словно сама была не рада своему выбору. Её пальцы нежно гладили пульт управления, делая робкие попытки выключить… и не выключая.
Когда наступила тишина, мы ещё долго сидели очарованные. Очнулись, только когда Кошка тихим голосом спросила у хоргета:
— Ну, закономерности нашёл?
Голограмма хранила неподвижность.
— Безымянный? Эй!
— Это… прекрасно, — ответил Безымянный и исчез. Снаружи, за толстой бронёй Стального Дракона, хлынул дождь.
Что творилось в этот момент в сознании хоргета? Что он чувствовал? Увы, для меня это навсегда останется тайной за семью печатями. Мы привыкли считать, что мотивирующее чувство («удовольствие») у хоргетов возникает при поглощении одноимённых эманаций. Неужели и они могут видеть эту непередаваемую гармонию в корпускулярно-волновом хаосе?..
То, что больше Безымянный не задал ни одного вопроса, оставляет надежду, что он что-то понял. И я надеюсь, что так оно и было.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.


Экспедиция на Корону принесла неожиданный результат: мы нашли людей.
Я спросил Безымянного, почему он нам про них не рассказал. Бог ответил: «Я не знал, что они тоже относятся к людям». Биологи выяснили, что он пользовался устаревшей классификацией, и на всякий случай попросили его подробнее рассказать о формах жизни на планете — мало ли кто тут ещё скрывается!
Данные, полученные экспедицией, ошеломляют. Царрог, как себя называет найденное племя, — потомки людей Древней Земли, живших незадолго после Последней Войны. В пользу этого говорит чрезмерно развитый половой диморфизм (сравнительно высокие мускулистые мужчины и женщины, едва превышающие ростом плантов), недосбалансированный геном и отсутствие некоторых идиоадаптаций, характерных для сапиентов поздней Эпохи Богов. В частности, они используют исключительно оральную артикуляцию, а их пол определяется в момент образования зиготы.
Баночка сейчас сидит у меня расстроенный. Царрог категорически отказались общаться с ним. Людей-тси дикое племя называет «сенлин» — дословно «золотые люди». Сначала историки предположили, что это из-за имплантантов. Потом выяснилось, что имплантанты царрог приняли за украшения, а «золотыми» нас назвали за чистую кожу цвета бронзы (у аборигенов кожа коричневого цвета). Особенно им понравилась добрая красавица Гладит-Зелёную-Кошку — она и собрала большую часть информации о племени. Кани, апид и плантов царрог называют «кхетр» (злые духи?) и ведут себя с ними трусовато-враждебно. Баночка рассказал, что высокий, наполовину состоящий из биокибернетики Фонтанчик вызвал ужасный переполох и едва не спровоцировал столкновение. Его царрог прозвали «железной собакой смерти». Фонтанчик сказал, что больше к ним не поедет.
Не к добру это всё.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.


…

Историки продолжают собирать данные о царрог. Вчера была полностью расшифрована письменность. Обнаружены зачатки технологий — царрог знают, что такое электричество, и умеют им пользоваться. В некоторых сооружениях найдены примитивные лампы накаливания. Их воины используют для связи простые передатчики на метровых радиоволнах. Химия у них развита значительно меньше — не было найдено никаких признаков использования сложных реактивов, производства лекарств и взрывчатых веществ.
Историки впервые увидели оружие для убийства сапиентов. По словам Вкусная-Шерсть-На-Носу, в знаменитом Красном музее лежали некоторые образцы — мечи, арбалеты, пулевое и волновое оружие, взрывающиеся снаряды, был даже архаичный танк на антигравитационных двигателях, — но всё это были реплики, изготовленные по обрывкам дошедших до нас описаний. В племени царрог оружие, напоминающее древний меч, носит каждый мужчина, и из-за этого к безоружным мужчинам-тси, намного превосходящим любого из аборигенов по силе и ловкости, они относятся с плохо скрываемым презрением. Во избежание разногласий было решено разработать для тси максимально эффективное оружие ближнего боя и курс владения им. Этим занялся заскучавший Баночка.
Биологов удивил необычно низкий рост аборигенов. Впрочем, всё прояснилось быстро: они очень плохо питаются. Животноводство ограничивается разведением курообразных. Вокруг каменных городов огромные площади джунглей пускают под топор ради одной-двух посадок. При этом было подсчитано, что при интенсивной обработке почвы без использования сложных технологий каждой семье хватило бы поля в тысячу раз меньше — в год здесь можно собирать по 8-10 урожаев. А имеющиеся у нас на корабле кольцевые теплицы способны накормить всех царрог до конца жизни. Работы много, много.
На сегодняшнем собрании было единогласно решено передать технологии земледелия и животноводства царрог в понятной для них форме. Вопрос еды стоять не должен15.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.

Меня очень удивили местные животные. На Тси-Ди обращение с дикими животными занимало несколько лет обучения. Детям объясняли про рефлексы низших животных и про сигнальную систему высших. Впрочем, за десятки тысяч лет мирного сосуществования дикие животные настолько привыкли к тси, что иногда кушали из рук и позволяли себя гладить, а со знанием сигнальной системы можно было довольно легко убедить не слишком голодного волка, что ты плохая добыча и потенциальный друг.
Здесь же животные не показываются взгляду человека. Почуяв нас, млекопитающие обычно удирают со всех ног. От них пахнет смертельным страхом. К прочим тси относятся настороженно.
Я рассказал свои ощущения Баночке. Он в ответ поделился опасениями, что нам придётся жить охотой и животноводством, если кольцевые теплицы выйдут из строя.

Существует-Хорошее-Небо,
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.




…

После всех ужасов, которые я видел на Тси-Ди, эта планета кажется мне вполне сносной. А это значит, что у нас есть надежда. Это значит, что у нас есть шанс вернуться.
Потомок, который читает это. Я не знаю, через что пришлось пройти тебе. Я даже не знаю, поймёшь ли ты то, что я написал, но помни: недалеко от северного полюса небосвода есть семь ярких звёзд, таких, как я нарисовал. Самая нижняя из них — это наш потерянный дом. Помни это и никогда, никогда не теряй её из виду. Расскажи о ней детям, расскажи о ней внукам, расскажи всем, кого ты знаешь, но только не теряй её из виду. Помни о ней всегда. Только так мы сможем вернуться и отвоевать то, что у нас отняли.
Увы, я на грани смерти. Лучевая болезнь. Пятьсот грэй не выдерживает ни одно млекопитающее. Лишь у человека с изменённым метаболизмом есть шанс протянуть чуть дольше, и я благодарен предкам за этот шанс. Ухожу я с лёгкой головой — feci quod potui. И если ты, потомок, найдёшь ту звезду на небе, если в тебе хоть на секунду вспыхнет мечта, которой я дышу — значит, моя жизнь прожита не зря.
И я надеюсь ещё раз увидеть рассвет — очень уж он здесь красив.
Я надеюсь…

Существует-Хорошее-Небо,
до самой смерти своей
инженер компьютерных систем Тси-Ди.
Планета Трёх Материков, 12.003.28137.3.
…

— Как он умер? — спросил я Атриса. — Он увидел рассвет?
— Да. Он увидел рассвет. Последние полчаса, когда его мозг постепенно отключался, он повторял одну и ту же фразу. Никто не понимал, кому она адресована.
— Что за фраза?
— «Я был тебе хорошим другом?»

…

Приложение №1. Язык Эй

Когда Красный Картель и Орден Преисподней начали войну за обитаемую Вселенную, остро встал вопрос коммуникации — как между демонами, так и с сапиентами.
Картель и Ад и прежде использовали специальные языки для сражений (т.н. боевые языки) и для передачи информации (шпионские языки). Боевой и шпионский языки Ада, в частности, были созданы на основе языка сохтид — самого распространённого человеческого языка на Преисподней. В силу некоторой оторванности Картеля от цивилизаций сапиентов минус-демоны создали ещё один тип языка — усечённый (sekta-lingu), с помощью которого демоны коммуницировали с подвластными им сапиентами.
У всех вышеперечисленных языков был один большой недостаток — они были придуманы людьми в процессе эволюции и, как и любой живой организм, несли в себе огромный груз отрицательных мутаций. Поэтому обе организации поставили задачу — разработать единый язык, избавленный от пережитков прошлого.
Картель первым справился с поставленной задачей. После долгих дискуссий было решено оставить секта-лингу для общения с сапиентами, а в качестве боевого и шпионского языков использовать новосозданный Чи. Демоны понимали, что главное оружие криптологов — это логика. Вследствие этого между корнями и словоформами языка Чи не было никакой логической связи. Фактически одно и то же слово из предложения в предложение менялось до неузнаваемости. Словоформы придумывали 130 генераторов случайных чисел, разработанных на основе человеческого мозга. Словари языка Чи были строжайше засекречены, а для демонов, которые им пользовались, были созданы специальные системы защиты, уничтожавшие языковой сектор в памяти при попытке проникновения в него.
Первый раунд в этой битве был блестяще выигран учёными Картеля. Расшифровать Чи даже на 1% не удалось до сих пор, несмотря на усилия разведки, криптологов и аналитиков. Данные, приведённые здесь — это, увы, почти всё, что Ад на сегодняшний день знает об этом таинственном языке.
Учёные Ада такими результатами похвастаться не могли. В архив отправляли одну версию за другой — какие-то браковались культурологами, какие-то криптологами. Возможно, что это затянулось бы ещё на неопределённое время, если бы не вмешался один из старейших демонов, который служил Ордену Преисподней аж с момента его создания.
Ликан Безрукий. Урождённый человек, один из жителей древней Преисподней. Не совсем ясны обстоятельства, по которым он стал демоном. Возможно, об этом знает кто-то из старожилов — Лусафейру или Грейсвольд, но они не распространяются на эту тему.
— Грейс, расскажи про Ликана Безрукого, ты ведь его знал.
— Ааа, Ликан. Да-да-да. Достойный был демон, достойный.
На этом разговор обычно заканчивается.
Ликан Безрукий отказался от коррекции личности, которую проходят все урождённые люди. Вы можете себе представить, что творится в голове у человека, который вынужден прожить несколько телльнов, и Ликан, как видно, потихоньку начал сходить с ума. По словам очевидцев, общаться с ним было форменным наказанием. Впрочем, своё дело (а работал он в Аду аналитиком) Ликан знал блестяще, занимался охотно и увлечённо, и причин отстранять его не было.
Узнав, что отдел 214 занимается разработкой нового языка, Ликан ходатайствовал о подключении его к работе, так как всю жизнь питал к лингвистике известную слабость. К тому времени 214, который терпел одну неудачу за другой, превратился в закрытый клуб, и ему было отказано. Ликан совершенно по-человечески обиделся и в рекордные сроки (всего за год) разработал синтаксис и морфологию языка Эй. Ещё год ушёл у него на наработку и сортировку словаря, и вскоре старый демон попросил Совет устроить открытое (sic!) слушание его доклада.
Весь Ад с интересом следил за событиями. Все знали, что Ликан собирается представить новый язык, и у большинства зрел вполне закономерный вопрос — не сошёл ли он с ума, устраивая открытое слушание своего доклада? Подобные разработки засекречивались, едва успев появиться на свет.
Вот отрывок из его выступления:
«…Язык Эй представляет собой логичную, стройную систему. Слова максимально короткие, ёмкие, лишены избыточности и возможности двойного толкования. Язык подходит для изучения любым существам — как демонам, так и самым примитивным сапиентам…»
Всё это очень хорошо, скажете вы, но на кой ляд сдался нам язык, который понятен и лёгок в изучении для всех? Я таких вам десяток настрогаю, только скажите. В том же смысле высказались и члены Совета — разумеется, используя другие выражения.
Но старый демон не успокаивался:
«…Также я предлагаю… нет, требую, чтобы словари языка Эй и прочая информация по нему находились в открытом доступе».
Слушатели всё больше утверждались во мнении, что Ликан сошёл с ума. До тех пор, пока он не сказал самого главного.
«В основе языка Эй лежат 16 цифр, из которых и строятся слова. Фонетические и графические правила языка Эй устанавливаются донором и акцептором информации в соответствии с их анатомическими особенностями, органами восприятия… и прочими важными условиями коммуникации».
После этих слов аудитория замерла, а потом взорвалась проявлениями восторга. Люди засвистели и зааплодировали, кани завыли, хлопая руками по бёдрам, лишённые голоса замахали конечностями. Конечно же, так отреагировали в основном культурологи, находящиеся в неизменённых сапиентных телах, но так получилось, что они выразили мнение абсолютного большинства аудитории.
В тот же день, после символической проверки трудов Ликана аналитиками и внесения столь же символических правок, Совет единогласно утвердил язык Эй как официальный язык Ада.
Разумеется, Картель тут же узнал о докладе. Но, увы, это им не помогло. Таблицы правил множились в геометрической прогрессии. Фактически у любых двух демонов, которые общаются между собой, могла быть своя таблица правил. Появились специальные таблицы для разных видов, рас и народностей, с учётом их способов коммуникации — жестовые, голосовые, мимические, цветовые, музыкальные, шумовые и смешанные, а также множество алфавитов. При этом синтаксис, морфология и словарь языка Эй оставались неизменными.
Картель умел признавать поражение. Вскоре его агенты выкрали данные о языке, хотя лично мне кажется, что они их просто взяли, как мы берём книги из библиотеки. Вряд ли кто-то так уж попытался им помешать. Год спустя у них были свои таблицы правил — по самым скромным оценкам, около миллиона. Язык Чи благополучно отправился в архив нерассекреченным.
Наверное, это самый большой парадокс в истории: вся обитаемая Вселенная внезапно заговорила на одном языке — и при этом два его носителя могли не понять друг друга.
Для ознакомления привожу таблицу правил 1B, которой пользуется 99% демонов-людей Ада для повседневного общения. Она является одной из самых простых.

Длина слова
Порядок чтения
1
0
2
10
3
101
4
1010
5
10101
6
101010
7
1010101
8
10101010

Цифра
Чтение

Позиция 0
Позиция 1
0
a
l
1
o
m
2
u
n
3
e
r
4
ai
z
5
oi
c
6
ui
j
7
ei
s
8
ia
v
9
io
f
A
iu
g
B
i
k
C
ah
d
D
oh
t
E
uh
b
F
eh
p

Таким образом, слово «химическое соединение» — A3F8 — согласно этой таблице будет читаться как gepia.

Исторический анекдот.

Однажды в таверне встретились Анатолий Тий и Клавдий Дентосий. После взаимных приветствий и слов восхищения философы решили выпить за встречу.
— Скажи, благородный потомок Тиев, — обратился изрядно захмелевший Клавдий к товарищу, — а не хочешь ли ты обменяться смертями?
— Это как? — удивился Тий.
— То, что предназначено мне — будет твоим. И наоборот.
Подобревший от вина Анатолий Тий засмеялся:
— По рукам.
«Я пират, разбойник, наёмный убийца и вольнодумец. У меня есть враги в каждом городе, и если даже меня не казнят, то когда-нибудь воткнут в спину нож. А Анатолий Тий всегда следовал законам чести и совести, лечил больных и творил добро. Непременно он должен прожить больше моего!» — так размышлял хитроумный Клавдий.
Прошло много лет. Анатолий Тий умер в самом расцвете лет, пьяным, в постели с четырьмя блудницами. Дряхлого, немощного, забытого друзьями Клавдия хватают салафиты, привязывают к позорному столбу и уже разогревают железные штыри для «бабочкиного крыла». Вокруг беснуется толпа.
— Я не понял, — задумчиво проворчал Клавдий, пытаясь увернуться от летящих в него гнилых овощей. — Так кто кого, блин, перехитрил?..

Замечания историков

Аркадиу Люпино через год безукоризненной работы в отделе культуры самовольно улетел с планеты. Сто пять лет спустя он был обнаружен на планете Тра-Ренкхаль, где попытался возродить независимую сапиентную цивилизацию и создать союз урождённых сапиентов – Скорбящих. Его планы были раскрыты агентами Ада. Аркадиу Люпино был схвачен и осуждён за измену и диверсионную деятельность. Его сообщникам, среди которых был демиург планеты Митрис Безымянный, а также некоторым из Скорбящих удалось скрыться.
23.0004.34198 Аркадиу Валериану Люпино был казнён.

Исполнитель: 	Анкарьяль Кровавый Шторм.
Наблюдатели: Грейсвольд Каменный Молот, Стигма Чёрная Звезда.

Казнь Люпино послужила прецедентом к масштабному исследованию, в результате которого оцифровывание низших форм жизни было запрещено законодательством Ада, а все уже зачисленные в штат урождённые сапиенты подвергнуты кардинальной коррекции личности. Отделом 100 была проведена усиленная чистка.
Также историки склонны считать, что человеческая женщина Чханэ ар-Катар и один из сбежавших Скорбящих — Чханэ Пятно Ягуара — одна и та же личность, а её отказ от оцифровки — художественный вымысел или, что более вероятно, дезинформация.

Записал: Кес Бледный Глаз
Проверили: Хара-лита Плачущий Клинок из клана Моллюска, Лимн Кард из клана Тахиро. 
Книга 2. Сага о тигре 
Художественно-документальная книга о существовании Тахиро Молниеносного. Написана его женой, Айну Крыло Удачи. Айну рассказывает собственные воспоминания, а также опрашивает различных демонов, собирает легенды из разных миров о погибшем муже.
Предыстория

Я думаю, что моим читателям-сехмар любопытно будет узнать, с чего началась война между Адом и Картелем. Эта вражда, на мой взгляд неоправданно жестокая и совершенно лишённая смысла, уходит в глубину телльнов, а именно – в эпоху Древней Земли, когда во всей известной Вселенной существовал всего один островок углеродной жизни. Нам мало что известно об истории развития людей – первых сапиентов Древней Земли. Предположительно эти существа, получив преимущество перед остальными видами в виде относительно развитого интеллекта, довольно быстро заселили планету, покрыв её городами и сетью путей сообщения. Учёные Ада склоняются к мысли, что тогда ещё не было деления на расы и подвиды – генетический дрейф и адаптивная изменчивость в развитом технократическом обществе маловероятны. Известно, что за 500 лет (одна двухсотая часть телльна) людская популяция путём генной инженерии избавилась от груза мутаций, стабилизировала рождаемость сообразно ресурсам планеты, и взгляды людей впервые обратились к далёким мирам.
Первые космические корабли людей были весьма ненадёжны. Путь до пригодных для жизни планет занимал тысячи парсак, а скорости выше световых были недоступны. Десятки тысяч добровольцев отправлялись в далёкие путешествия, и неизвестно, добрался ли хоть один корабль до своей цели. Цивилизация медленно, но верно переходила в стадию застоя, и этот переход завершился бы, но люди со свойственной этим существам оригинальностью нашли выход из сложившейся ситуации.
Примерно в 715 году от Последней Войны люди узнали, что за феномен сознания отвечает первичное поле. Путём экспериментов с первичным полем была создана anima – сингулярность первичного поля. Это то, что мы сейчас называем хоргетом. Позже выяснилось, что anima способна воздействовать на материю, накапливать структурированную информацию и практически мгновенно перемещаться в пространстве, используя для этого масс-энергию завихрений первичного поля. Настала так называемая godage – «эпоха богов». Сапиентам Земли больше не было нужды снаряжать дорогостоящие экспедиции к пригодным для жизни планетам – хоргеты заряжались масс-энергией и посылались в направлении нового мира, где начинали целенаправленное изменение климата. Когда медленные космические корабли с первыми колонистами достигали новой планеты, она уже была полностью пригодна для жизни.
Первоначально боги были запрограммированы на приведение планеты в пригодный для жизни вид и последующее самоуничтожение. Но не все хоргеты следовали плану, который вложили в них учёные – программа мутировала, боги приобретали нечто похожее на инстинкт самосохранения, а последующие направленные мутации приводили к программам самостоятельного получения масс-энергии. Иногда по прибытии земляне оказывались в не похожем на Землю месте, с чуждыми, порой опасными формами жизни, а иногда и имеющими зачатки интеллекта. Эти примитивные существа часто организовывали культы создавших их богов, обеспечивая  демиургов масс-энергией. Во многих подобных мирах экспедиции гибли, и туда больше никогда не ступала нога сапиентов Земли – боги прекрасно понимали опасность, исходящую от их создателей. Но кое-где люди и прилетевшие с ними «младшие» сапиенты – пылерои, травники, идолы – выжили и приспособились к трудным условиям.
Разумеется, никакой связи между планетами не предполагалось – между ними лежали сотни и тысячи парсак межзвёздного газа. Корабли шли в один конец, и цивилизации сапиентов развивались и угасали независимо друг от друга в каждом мире. Вот тогда-то ведущей силой стали мутировавшие в ходе существования хоргеты. У них было всё – накопленная за историю человечества информация, способность к перемещению между мирами и практически неограниченное время существования. Многие оставили участь богов отдельно взятого мира и стали путешествовать по планетам, инкарнируясь в тела сапиентов и проживая одну смертную жизнь за другой. Доподлинно не известно, когда и где появился интернационализм «asoga», в переводе означающий  «демон», но считается, что именно так в начале времён бродячие (мобильные) хоргеты называли друг друга. «Эпоха богов» медленно, но верно подходила к концу. Забрезжил рассвет asogeite – «эпохи демонов».
Во время существования в смертных телах хоргеты имели возможность получать от сапиентов новую информацию, а также более эффективно преобразовывать масс-энергию. Появились различные организации демонов, занятые созданием и программированием себе подобных. Не прошло и трёх телльнов16 с момента создания первого бога,  как хоргеты стали доминирующей формой сознания в Совокупности миров. По самым скромным подсчётам, от 2 до 20% сапиентов того времени были инкарнациями демонов. Разновидностей их было великое множество:
    1. По типу питания:
    • Позитивные  – специализирующиеся на левозакрученных информосомах (положительные эманации);
    • Негативные – специализирующиеся на правозакрученных информосомах (отрицательные эманации);
    • Смешанные
    2. По наличию памяти
    3. По видовой специфичности:
    • Узкоспециализированные – демоны-люди, демоны-идолы etc.
    • Широкого профиля
Разумеется, у инкарнированных хоргетов всех типов было нечто, что отличало их от сехмар – сапиентов с диффузным сознанием: развитая способность воздействовать на материю. Благодаря таким способностям они всегда имели высокое положение в обществе: становились правителями, организовывали религиозные культы, что в свою очередь обеспечивало их постоянным потоком масс-энергии. Но число хоргетов росло, и сехмар уже не могли обеспечить питание всем. Это послужило причиной конфликта между положительно и отрицательно питающимися хоргетами, которые были заинтересованы в получении взаимоисключающих ресурсов от сехмар. Впоследствии этот конфликт привёл к появлению крупных союзов демонов, таких как Красный Картель (или просто Картель) и созданный ему в противовес Орден Преисподней (в просторечии – Ад), а после – и к двум вселенским войнам.
– Слушай, откуда пошло такое непривлекательное название? – поинтересовался я.
– Да, психологически название непривлекательное, – согласился Хрис. – Согласно моим данным, первое объединение демонов появилось на планете с активной вулканической деятельностью, которую переселенцы назвали Преисподней. Кроме того, мы «демоны», – Хрис нарочито произнёс последнее слово с акцентом. – «Демоны» должны обитать в «Аду».
– Возможно, следует подать в Совет инициативу о переименовании.
– С какой целью?
– Ну как тебе сказать… – Я перешёл эмоциональный язык тси. – Мы пытаемся расположить к себе сехмар. Они спрашивают – ты кто? А ты им – здравствуйте, я ваша кузина из Преисподней! И все сразу прониклись к тебе доверием.
– Не используй сарказм, мне трудно его идентифицировать. Ты знаешь, что мы адаптируем название в зависимости от культурной среды. Мы можем назваться… - Хрис помедлил и тоже перешёл на тси:  – Легионом света… или Армией добра и шоколадок.
– Но…
– Это нецелесообразно, Аркадий. Совет не примет инициативу. Это название ни у кого не вызывает негативных эмоций. И у меня тоже.
– Ты не можешь испытывать эмоции в этом теле, – напомнил я ему.
– Верно. – Хрис совершенно по-человечески почесал голову щупальцем и вышел из комнаты.
«Юмором он владеет великолепно, – отметил я про себя. – Даже отсутствие субстрата эмоций не мешает ему изобретать хорошие шутки.»
Экскурс в историю

Однако хоргеты постепенно начали обретать собственную волю. По каким причинам это происходило? Самой распространённой ошибкой создателей было то, что они дали детищу чересчур много свободы в плане действий и, как следствие, увеличили интеллект хоргета. Таким образом, например, появился Грейсвольд Каменный Молот, тогда известный как Griswold K-28, творение Лаборатории Дж. Грисвольда и мой лучший друг.
Сам Грейс утверждает, что после создания он сразу закричал «Я родился!» и принялся радостно носиться по коллайдеру. Но я знаю этого засранца и понимаю, что всё это он выдумал. Пробуждение мыслящего существа — неприятный, болезненный и достаточно медленный процесс.
Разумеется, он не помнит о своём создании почти ничего. В его программе не было предусмотрено направленное накопление опыта. Но отдельные фрагменты сохранились. В частности, Грейс после долгого анализа вспомнил, кто такой этот Дж. Грисвольд, и даже нарисовал его портрет. Ничего особенного — обычный мужчина эпохи Последней Войны, страдающий ожирением, выпадением волос на голове и искривлением хрусталиков глаз, компенсированным большими стеклянными линзами. Единственное, что привело культурологов в полный восторг — это огромные седые усы, которые вы сможете найти разве что на планетах вроде Мороза, где волосы на лице, как у мужчин, так и у женщин — не роскошь, а насущная необходимость.
