Вальгалла (предшественник tofa)

Начато: 13.08.2012, 00:25:00
Последняя редакция: 05.08.2015, 18:21:00
Время: 04:37:00
Редакций: 27

— Запомни, сыне, самые прекрасные [цветы] растут в преисподней.
— Но в преисподней мрак и огонь, отче. Откуда там красота?
— То, что цветёт, несмотря на мрак и огонь, не может не быть прекрасным.

«Путешественник», диалоги.
Анатолий Тий (Anatholiu Thiu), писатель и философ
925-943 по календарю Талиа, мир DF-QY-00651

Нет любви без знания, а невежество — лучшее мясо (еда) для ненависти.

Пословица народа сели

В семечке — фрукты и алый цветок.
В ножнах таится убийцы бросок.
Форму узри — и узришь содержанье.
В лицах и благо ищи, и порок.

Клавдий «Пересмешник» Дентосий (Claudiu Denthoziu),
поэт и наёмный убийца, прощённый Судом.
?-345 по календарю Талиа, мир DF-QY-00651

— Я слеп, отче. Как мне увидеть, что есть добродетель и порок?
— Всё вышло из крови, и всё уйдёт в землю, сын.

«Путешественник», диалоги. Анатолий Тий

Мало того, что победил, так ещё и умер! (Мало ему победы, он и смерть забрал!)

Парадоксальная фраза, принадлежавшая Вериту, главному сопернику и завистнику короля Велира Ксонга Скромного. Стала крылатой после битвы при Колючей реке. После героической смерти короля его соратники шли в бой с его именем на устах. В переносном значении – одержать не только военную, но и моральную победу.


Пролог

(...)
И сейчас, в часы, когда деятельность приостанавливается и гул силы стихает, я пытаюсь записать то, что произошло в другие времена, было зарегистрировано другими рецепторами, сказано на другом языке.
	Я называю тот мир Вальгаллой. Да простят мне мою слабость к классическим («экваториальным») языкам, в которых нота и тон произнесённого звука не играет роли; мой первый язык, язык талино, ныне мёртвый, относится именно к ним. Название, данное тому миру аборигенами, дословно переводится как «Безумное Святилище» и довольно сложно в записи. Посему – Вальгалла. Кратко, просто и, на мой взгляд, неплохо передаёт смысл.
В двух словах расскажу суть задания, которое мы получили от Лусафиру:
	
	«Мир FE-JY-31486

Положение: периферический;
Насыщение силой: среднее, потоковое;
Основы: углерод, кислород;
Условия жизни: водный диапазон;
Гуманоиды: Люди (R14), субрасы Манго (1), возможно также Дав-хеж (3) – уточнить 
Идолы (S02)
Пылерои (K10), субрасы 2, 1(?), 4(?)
Уровень развития: ранняя технократия, упадок магикратии.

Согласно нашим данным, в этом мире действуют незарегистрированные боги с суммарным уровнем энергии, намного превышающим энергетическую ёмкость мира. Логическая диаграмма весьма необычна, вследствие чего контакта с ними установить не удалось. Однако участившиеся проникновения Картели в эту область могут среди прочего означать установление связей между ними и богами.

Приказ: разведать ситуацию на месте и по возможности предотвратить союз Картели и богов».

В задании главного стратега Ада неслышно, но вполне ощутимо проступало бессилие: данных мало, мир находится на задворках Совокупности,  Верховный совет поставит под вопрос даже необходимость разведки, а тем более вмешательства. Именно поэтому он передал мне его лично, вызвав как будто бы для личной беседы в самый разгар моего длинного (одна средняя человеческая жизнь), но не самого приятного отпуска. Отпуск в Аду таковым не назовёшь – всюду бурная деятельность, все спешат, глазу отдохнуть не на чем…
— Мне нужна твоя помощь, Аркадий, — помолчав, сказал тогда Лусафиру. Его антропоморфное тело покоилось в кресле посреди более чем спартанского кабинета – он не видел смысла в роскоши.
— Сделаю всё, что смогу, владыка, — я склонил голову и встал, согласно обычаям страны моего первого рождения, на правое колено. Я, демон, которого называли одним из самых быстроразвивающихся в Аду, который к тому времени обзавёлся третьей ступенью раздробления разума, искренне преклонялся перед стратегической мощью его древнего и (sic!) целого, неразделённого сознания.
— Требуется сделать кое-что очень важное. Плохо то, что это может закончиться прекращением твоего существования. Вдвойне плохо то, что я не даю тебе установленного времени на отдых.
— Дело Ада превыше всего, — я браво отсалютовал, прижав правый кулак к левой стороне груди.
Лусафиру был урождённым демоном, и на мои чисто человеческие замашки и ритуалы он смотрел с лёгким непониманием и неподдельным интересом.
— Я знал, что ты меня поймёшь. Приступим…
Мы соприкоснулись на мгновение лбами.
— Понятно ли тебе задание? — спросил Лусафиру.
— Понятно, владыка. Кому ты прикажешь отправиться со мной вместе?
— Твоим постоянным напарникам – Антариэл и Грисвольду.
— Владыка, почему ты посылаешь на это задание так мало демонов? — я не смог сдержать удивления.
— Официально вы находитесь в Аду и предаётесь невинным забавам, Аркадий. Неофициально, то есть для Совета – вы в простой разведке. На самом деле – разведка и противодействие согласно моему плану.
— Вероятность успешного выполнения твоего задания – менее сотой процента. Три демона против союза богов и Картели… нас сомнут или силой, или числом.
— И всё же попробуйте. Если вы вернётесь на щите – карать не буду. Ещё и отпуск накину.
Обычно в любой поход отправляются не менее пяти демонов: сангвинолог (специалист по извлечению силы из живых организмов), лекарь, технолог, экстерминолог (специалист по массовым убийствам), расолог (специалист по языкам и культуре). Сангвинолог и технолог чаще всего нужны в мирах, бедных силой, коих немало встречается и на периферии, и в осевых областях Совокупности миров. Но волею судьбы я сочетаю в себе умения как сангвинолога, так и лекаря, а Антариэл способна и убивать, и вести переговоры с различными существами. Наши таланты в сочетании с постоянной нехваткой воинов привели к тому, что последние 46 заданий я, Антариэл и Грисвольд выполняли втроём.
— Это верный конец, — покачала красивой головой Антариэл, когда мы с Грисвольдом пришли к ней в лабораторию, чтобы обсудить случившееся. 
Урождённая демоница старше меня эдак в полсотни раз питает какую-то странную неприязнь к удобным функциональным адским телам. Специально для неё мастера собрали тело, внешне неотличимое от тела миловидной человеческой женщины средних лет, только нестареющее и куда более сильное.
— Нам до сих пор везло, — возразил Грисвольд. 
Адский кузнец-технолог – также невообразимо древний урождённый демон, живёт в функциональном теле, снабжённом дополнительными щупальцами и глазами, но его мимика кажется удивительно живой по сравнению с неподвижным выражением лица Лусафиру. Он часто улыбается.
«Всё-таки они с Антариэл что-то от меня переняли», — мелькнула в сотый раз весёлая мыслишка.
— Это не простое задание, Грис, — возразила демоница. — Ты же помнишь нашу последнюю попытку справиться с богом? Ты тогда, помнится, вернулся основательно трансформированный.
— Что скажешь, Аркадий? — Грисвольд тронул меня щупальцем.
— Я просчитал вероятность успеха – примерно 0,0001. Однако Лусафиру, я уверен, учёл наши прошлые выступления. И я думаю, что на случай нашего провала у него также есть план.
— Лусафиру – хороший стратег, — помолчав, проговорила Антариэл. — Мы держим границы во многом благодаря ему.
— Грис?
— А я не исключаю возможность предательства, Аркадий. Слишком много сильных, ясных разумом демонов на моём веку переметнулись к Картели… — Кузнец виновато поёрзал на месте. — Однако в ближайшем времени коренных переломов в войне я не предвижу. Значит, Лусафиру и смысла нет играть в перебежчика.
— Значит, решено, — вздохнул я. — Собираемся – и в шлюз.

* * *




(…)
Тут-то я и увидел её – прелестное существо, напоминавшее в тот момент разъярённого тигра. Девушка прыгнула на меня змеёй, попытавшись нанести чем-то удар сверху и слева, в незащищенный доспехами зазор под ухом. Я едва успел уклониться и выхватить кинжал. Нападавшая покатилась по земле и спустя миг снова оказалась на ногах лицом ко мне.
— Хэс! (Мир!) — я выкрикнул известный всему человечеству призыв прекратить бой. Она замерла, и я смог разглядеть незнакомку получше.
Она была в совершенно неуместном в джунглях богатом платье цвета молодой листвы. Кофейные волнистые волосы, не собранные лентой, растрепались, совершенно скрыв лицо, видны были только оскаленные зубы и бешеные глаза, непрерывно смотревшие на моё правое плечо. Левая рука сжимала обсидиановый жреческий нож с коричневыми чешуйками засохшей крови.
— Как твоё имя?
— Не тебе знать. — Девушка стояла в отточенной боевой позиции, начальная форма стиля «Скорпион», какой практиковали жители западных джунглей.
— Я не желаю тебе зла, дева, — я медленно вложил свой кинжал в ножны и развёл руки в стороны. — Я Ликхмас ли'Кхот-лам тэ'Икхрам, ар’Люм э’Чхитрон. — Я по очереди назвал своё имя, имена матери и отца, родовой слог и название родной деревни. — Я просто охотился. Увидев ягуара, я пошёл за ним и обнаружил тебя. Умереть мне на алтаре Хазафэла завтра утром, если это ложь.
Девушка пристально поглядела мне в глаза и, бросив мимолётный взгляд на убитого ягуара, подошла чуть ближе. Медленно опустился чёрный нож.
— Я Чханэ.
— Ты заблудилась?
— Да. Далеко ли отсюда до тракта?
— Моя деревня в трёх кхене пути. До тракта ещё столько же. Однако это вряд ли тебе поможет.
— Почему? — Нож снова взлетел вверх.
— Судя по говору, ты из пустыни, — я старательно воспроизвёл её акцент и усмехнулся. — А это в сорока днях ходьбы по тракту. Мимо Живодёрских лесов.
Я попал в точку. Чханэ растерялась.
— Вижу, тебе требуется помощь, — продолжал я. — Но помочь я смогу, только если ты мне расскажешь, как пустынница оказалась в сердце джунглей без еды, воды и доспехов.
Девушка помолчала, опустив голову. Наконец, осознав всю безнадёжность своего положения, с силой задвинула жертвенный нож в ножны и подошла ко мне.
— Я поведаю тебе всё, юноша, если ты поклянёшься, что не расскажешь об этом никому.
— Клянусь руками, убившими этого ягуара.
Мы встретились взглядами. В её зелёных миндалевидных глазах медленно угасал боевой раж, уступая место страшной усталости. Она на секунду зажмурилась и провела пальцами по вискам. 
— Я верю тебе.
На джунгли медленно надвигались сумерки, и где-то вдали защёлкали длинными клювами мохноножки.
— Вечереет, — сказал я, посмотрев на темнеющее небо. Мда, снять шкуру с ягуара я уже не успею... — Расскажешь всё по дороге, а сейчас нужно успеть в деревню. Твоё платье пощадили джунгли, а вот ягуары и идолы не оценят его красоту.
…Как оказалось, с этого странного, упорно не желающего рваться зелёного платьица всё и началось. Бабка Чханэ по отцу была родом с Тайяфавоэда и вдобавок ещё и любовницей опального жреца. Что произошло доподлинно – неизвестно, но бабка эта неведомым образом добралась до далёкого пустынного гарнизона с частью былого великолепия. Платье так бы и осталось лежать в погребе до конца мира, если бы не Чханэ. Ей понравилась исшитая зелёными листиками шёлковая материя, о какой и слыхом не слыхивали местные модницы. Однако время всё же оставило на ткани свои следы, и Чханэ решила отнести его к старому жрецу – портные категорически отказывались браться за такую сложную работу.
— Сатхир всегда был странным человеком. Он не закапывал людей в песок за малейшую провинность, как это делали многие другие жрецы. Так, поорёт, проклянёт всё и вся и успокоится. Да и с моим отцом у него отношения хорошие были. Вначале он накричал на меня, мол, глупая девка, только тряпки на уме, чтобы он, служитель Аатора, чинил какое-то платье… Я уже собиралась сказать, что хорошо заплачу – в запасе ещё оставалась пара бабкиных камней, что ни говори, а нужды мы не знали. Но он внезапно перешёл на спокойный тон и сказал, что всё сделает, если я выполню одно его задание.
— Что за задание? — поинтересовался я.
— Он сказал, что должен поклониться древнему духу в джунглях. И ему необходим кто-то, кто поведёт туда жертвенное животное, мол, у самого сил на такой путь не хватит.
Откуда-то сверху свалилась маленькая мраморная змея и попыталась впиться в кожу моего нашейника. Молнией сверкнул обсидиановый нож – и обезглавленное тельце, извиваясь, упало на землю. Чханэ, снова стоя в боевой позиции,  пристально оглядела нависшие над головой ветки.
— Первый раз такую вижу. В наших джунглях из ядовитых только кораллица и смертожар, и они на деревья не залезают.
— А ты думала, зачем я в доспехах? От таких вот неожиданностей, — усмехнулся я. — На самом деле необязательно было так бить. Нашейник она бы не прокусила. 
Я поднял судорожно дёргающуюся змейку и засунул в заплечный мешок – шкурка небольшая, но ценная, на новый свиток хватит, на остаток сестрёнкам леденцов прикуплю…
— Так что дальше было?
— Ну, Сатхир выполнил обещание: починил платье и наложил на него свои чары. В день, когда мы покинули поселение, он велел, чтобы я надела его. Дескать, проверишь, насколько хорошо я его заколдовал.
— Ты согласилась на сорок дней пути? — удивился я, глядя на выбившуюся волнистую прядь цвета кофейного зерна. Чханэ поймала мой взгляд и тут же поправила её.
— Девять. Мы шли напрямик сначала по скалам, потом через джунгли, и явно не без помощи волшбы. Сатхир бормотал какие-то слова, и ветки сами расступались перед нами. Когда я или жертвенный олень уставали, он снова что-то произносил, и усталость уходила… 
Её чарующий акцент начинал сводить меня с ума. Моё тогдашнее тело было в самом расцвете юности. Я любовался чёрными, слегка изломанными дугами бровей, её прямым изящным носом, твердыми, словно из камня высеченными губами с манерной складкой, за которыми скрывался речной жемчуг острых, как у оцелота, зубов. И её глазами, уставшими, посеревшими, но такими прекрасными… 
Я непозволительно долгое время наблюдал за ней, непростительно долгое время на вечерней тропе, где можно запросто получить отравленную стрелу от случайно забредшего сюда идола-охотника. Но наконец инстинкт воина взял верх, и я переключил всё внимание на тропу и на её рассказ.
— …оленя ночью задрал ягуар. Я думала, что мы повернём назад, однако жрец возразил, что уже поздно, да и животное всегда можно найти новое. Вот тогда-то я и поняла, что жертвенным животным был вовсе не олень…
— Кровь людей течёт лишь по алтарям Безумных богов! Духи леса не принимают человеческих жертвоприношений! — удивлённо возразил я.
— Это был не дух леса. На десятый день мы вышли к старому камню. Обработанная базальтовая скала, расколотая напополам. Я сразу догадалась, что это алтарь какого-то забытого божества. Подозрения моего сердца укрепились, когда Сатхир велел мне лечь спать пораньше, мол, завтра трудный переход, да ещё и животное ловить новое надо… Я сделала вид, что готовлю постель, а когда он подошёл к алтарю и зачем-то возложил на него ладони, я… — Чханэ запнулась.
— Что?
Чханэ бросила на меня твёрдый взгляд.
— Помнишь, что ты обещал?
— Нет надобности напоминать мне об этом, — я постарался, чтобы в моём голосе звучал лёгкий укор. — Продолжай.
— Я подкралась сзади, вытащила из ножен его ритуальный нож и выплеснула кровь Сатхира на базальт.
— Ты убила жреца Аатора? — недоверчиво спросил я. Она кивнула.
О как.
Девушка, которую, как я думал, на мою тропу послали сами боги, оказалась злейшим врагом. Кукхраб, «посягнувший на светлого».
— Той ночью я спала рядом с камнем и разговаривала с древним божком во сне. Оказывается, Сатхир задолжал ему как-то за спасение жизни. Он посердился немного на меня, что я не произнесла его имени и нужных к случаю молитв. Но я поведала ему правду о случившемся и сказала, что вряд ли он получит жертву более искреннюю, чем моя. Мои слова развеселили его, и божок позволил мне уйти невозбранно.
Я промолчал. Учитель говорил мне, что те, кто поднял руку на жреца, недостойны даже лёгкой смерти. Он рассказывал множество историй о бродягах, которых четвертовали на площадях Тайяфавоэда за камень, брошенный в служителя Безумных. Но рядом со мной шагало очаровательное существо, которому я желал помочь, а не какой-то паршивый городской бродяга.
Как назло, повсюду в сумерках застрекотали сверчки, эти символы беззаботной, беззаветной любви…
— Ну как, Ликхмас, сын Кхот-лам? Не отпало желание помогать убийце жреца? — с улыбкой спросила Чханэ. — Не испугался ли ты гнева богов?
Я изумлённо посмотрел на её зелёные глаза, ставшие почти чёрными в тени деревьев. В её голосе не было ни страха, ни обречённости. Казалось, что она спрашивает, что я желаю на завтрак. И вполне предсказуемо новое чувство, зародившееся где-то в горле, взяло верх.
Спрятать. Сберечь. Погостит у нашей печки. А потом пусть едет на все восемь сторон. Правда, последнее прозвучало в моей голове куда менее убедительно…
И плевать на всех Безумных разом. Боги требуют жертвы, им всё равно, что думают люди о них. Это я понял, ещё когда читал «Легенду об обретении». Автор её был настолько талантлив, что говорил правду, сам того не желая. За вольнодумство карают жрецы, а не боги. После рассказа Чханэ то, что зрело долгие месяцы, нашло подтверждение.
Солнце почти зашло. Вдали показались знакомые деревянные столбы с вырезанными на них ликами лесных духов. Я остановился, и девушка последовала моему примеру.
— Чханэ…
— Я тебя слушаю.
— О том, что случилось, в деревне ни слова. Для всех ты – дочь купца, отбившаяся от каравана.
— Я так и скажу.
— Ты будешь жить в моей семье. 
— Попрошу убежища в храме. Мне нечем тебе заплатить.
— Ты можешь работать в нашем жилище.
— Уж не твоей ли подстилкой? —  тон был непринуждённым, но её рука словно сама собой скользнула к ножу.
— У нас насильников распинают на деревьях, — обиделся я. — Кроме того, я воин и почти жрец…
Я сказал это не подумав и тут же поморщился от боли, когда неожиданно крепкая девичья рука подвернула мою, а ритуальный нож невзначай отодвинул чешуйку брони и уткнулся мне под рёбра. В ноздри ударил аромат её волос, сладкий, как напиток из зёрен какао…
— Так ты меня на заклание ведёшь, шакал? — прошипела Чханэ мне в ухо. 
— Я хочу тебе помочь, — улыбаясь, прошептал я. — И помогу. Клянусь своей кровью и кровью моих родичей.
Удивительно, насколько опьяняет порой влюблённость. Её кинжала я боялся не больше, чем какого-нибудь комара. Почему-то не верилось, что она способна меня убить. По-видимому, Чханэ поняла это. Убрав нож, она пробурчала:
— Приведёшь жрецов — умрёшь первым.
Дальше мы двинулись в полном молчании. Стемнело уже настолько, что я был вынужден прибегнуть к заклинанию, увеличивающему светочувствительность глаз. Следовало торопиться.
— Тоже мне, «воин», — фыркнула Чханэ. — Простой приём не сумел отбить…
— Может, я и не собирался, — усмехнулся я. — Сколько ты видела дождей?
— Там, где я росла, нет дождей. Но с тех пор, как мать родила меня, солнце семьдесят раз прошло через зенит1. А сколько дождей видел ты?
— Двадцать девять2.
— Воин? — Чханэ сказала это так язвительно, что я опять обиделся.
— На моём счету восемь идолов. Среди них – один шаман. А ты должна знать, как с ними трудно сражаться.
— На моём счету тринадцать идолов, и то потому, что мы живём далеко от джунглей, — девчонка нагло и мило оскалила острые зубки. — Пустынных пылероев около сотни3.
Я едва удерживался, чтобы не взорваться.
— Мне интересно, почему ты так стараешься меня унизить?
— А это чтобы ты не думал, что я в твоей власти, гордец.
Мой гнев уходил, как вода в песок. Девушка-воин, волею судьбы брошенная в джунглях с одним ножом, просто пыталась укрыться от осознания своей беспомощности.
— Я защищу тебя, Чханэ.
— Я сама себя защищу, Ликхмас, сын Кхот-лам.

* * *
	
	— Всё, пришли, — выдохнул я и прислонился к холодной каменной стене.
	Чханэ без сил повалилась на чистую солому, которой был покрыт пол подвала. Я только что, напрягая все свои скудные способности к волшбе, провёл свою спутницу мимо деревенской стражи, трёх знакомых девушек из бедных семей, которые усиленно хлопали глазами и теребили пальцами локоны, мимо не заподозрившего ничего сторожевого оцелота и погружённого в чтение кожаных свитков старшего слугу. Ощущение было такое, словно меня несколько раз переехали на оленьей упряжке. Но воину не к лицу обращать внимание на такие мелочи, когда товарищ в беде.
	— Подожди, я принесу тебе поесть и воду, — тихо проговорил я. — Сюда сегодня никто не придёт, но постарайся не шуметь.
	Чханэ не ответила.
	На кухне нашего дома царила тьма. Я снял с полки масляную лампу и заклинанием зажёг фитиль. Зашевелились спящие на полу служанки.
	— Молодой господин? Чем могу…
	— Спи, Эрхе, и ты, Ликхэ. Скажите только, где остатки ужина.
	— Разрешите разогре… — Эрхе вскочила на ноги, на ходу надевая через голову грубое серое платье.
	— Идолы тебя загрызи, Эрхе! — вполголоса выругался я и прикрыл рот ладонью. — Ладно. Вытащи мне миску еды, неважно чего, и ложись. Ложись, я сказал.
	Эрхе переспросила, не разогреть ли рыбу, вытащенную из сберегающих свежесть листьев кислотника, и, получив от меня грозный взгляд, пожелала мне избежать гнева Безумных этой ночью. Чашу чистой воды из каменной бочки я набрал сам.
	— Чханэ…
	Девушка приоткрыла слипающиеся глаза, увидела перед собой воду и жадно приникла к глиняной чаше.
	— Ещё воды?
	— Нет. Благодарю тебя.
	— Не стесняйся, проси. Мы не в пустыне, воды много. Во дворе стоит колодец. 
— Я видела.
— На, поешь. — Я пододвинул к ней миску с рыбой. Девушка приподнялась на локте, в её глазах мелькнул слабый интерес.
	— Что это?
	— Рыба. В реке плавает.
	— Слышала, но вижу впервые. Она вкусная?
	— Как птица согхо на вкус, но гораздо нежнее.
	Рыба Чханэ не понравилась.
	— Костей много…
	— Ну, какая есть. Не подавись.
	Глядя на уплетающую рыбу Чханэ, я вдруг понял, что сам хочу только двух вещей: еды и чистой постели. Я стащил с полки пару старых ковров и как можно аккуратнее положил их в укромном месте подвала, за штабелями досок чёрного дерева.
	— Ложись здесь. Кстати, ты желаешь справить нужду?
	— Нет, — девушка безуспешно пыталась справиться с завязками платья. — Помоги.
	Я помог. Чханэ рывком стащила пропитанное потом платье через голову и не без злости бросила его в угол. Потом повернулась ко мне, и я невольно восхитился изяществом обнажённого тела. Несколько мгновений я любовался её нежной крепкой грудью, немыслимо тонкой талией и плоским животом, перечёркнутым наискось грубыми параллельными шрамами. Мда… Пылеройский костяной кхаагарт, вне всякого сомнения. Повезло девчушке – вскользь пришлось. Чуть повыше бы и…
Чханэ соловым взглядом смотрела на меня и ухмылялась.
	— Насмотрелся? Я ведь спать хочу.
	— Храни твой сон лесные духи. — Я повернулся, чтобы уйти.
	— Я больше доверяю твоей волшбе, — услышал я за спиной.

* * *

	Для жреца ночь – это жаркое время. Но я, слава духам, жрецом тогда ещё не был и имел полное право спать ночью, словно весь день небосвод держал.
	Я, стараясь ступать как можно тише, пошёл вверх по лестнице, ведущей в зал. Вообще дом моей матери, купчихи Кхот-лам ар’Люм,  построил ещё мой дед, её отец. Насколько я знаю, зодчий, проектировавший дом, был одним из лучших в Тайяфавоэде, но это было понятно даже непосвящённому. Одним Безумным богам известно, каким образом зодчий создал такой шедевр из простого малахита, змеевика и доломита. За сто пятьдесят дождей ни одна резная колонна с ликами духов, ни одни ажурные перила в виде разинувших пасть змей не потребовали реставрации. Мой отец, Икхрам ар’Кир, происходил из бедной семьи, но также впоследствии оказался хорошим торговцем. Так как я, единственный мальчик в доме, собирался стать жрецом, семейное дело родители и бабушка планировали отдать двум моим сестрёнкам-близняшкам, не достигшим ещё даже двадцати пяти дождей.
	Хоть наша семья и не знала нужды, на доспехи, оружие и свитки мне приходилось зарабатывать самому – неписанное правило. Чем я, собственно, и занимался, когда встретил Чханэ.
	И всё-таки, что с ней делать? Эти прятки не могут продолжаться бесконечно. Нужно посвятить в это дело мать и отца. Рассказать им о девушке. Не правду, разумеется, но часть её.
	Посреди зала, заполненного плетёными из тростника креслами и циновками, стоял круглый, обделанный тем же малахитом конусовидный очаг. Перед ним на циновке сидела с рукоделием моя мать. Я шумно вдохнул воздух, привлекая её внимание.
	— А, Ликхмас, сын. Подойди. Успешна ли была твоя охота?
	Я подошёл к очагу, сел перед ней на колени и взял её руки в свои.
	— Три птицы сиу-сиу, мама. И мраморная змея по дороге попалась. Завтра продам на рынке. Идолов волею Безумных встретить не довелось.
	— А их уже полгода никто не видел вблизи деревни. Наверняка очередной набег готовят. Опять нам за оружие браться.
	— Тебе не обязательно, мама. 
	— Как же, не обязательно, — с укоризной сказала мать. — Ты же не хочешь, чтобы женщина, которая тебя выносила и родила, прослыла трусихой?
	Матери на вид было не больше шестидесяти. Говорили, что я сильно на неё похож. Я считал по-другому, но по крайней мере насчёт носа соглашался всегда.
	— Ты храбрая женщина, и я не запятнаю твою честь, — я улыбнулся, давая понять, что предыдущая фраза была лишь проявлением заботы о ней. Мать опустила глаза и снова взялась за рукоделие.
	— Кого сегодня приносят в жертву Хазафэлу?
	— Сына кузнеца и, кажется, девочку с приречного хутора. Я её видела, красивая. Безумный будет доволен.
	В жертву богам чаще всего приносили самых красивых детей до двадцати пяти дождей из семей бедняков. Впрочем, за детей жрецы платили, крестьянки рожали чуть ли не непрерывно, и на численности народа это не отражалось никак. Гораздо сложнее дело обстояло, когда жрец выходил из святилища храма и говорил, что бог «недоволен». Как они это определяли, не знал даже я, ученик жреца. В ту ночь недосчитывались ребёнка уже в купеческом или (гораздо реже) жреческом доме.  Иногда и не ребёнка, жрец здесь в своём праве. Но это было гораздо лучше, чем разрушенные гневом Безумного стены и разъярённые твари леса, лезущие в деревню со всех сторон. Храм же по не ведомой никому логике того же бога рушился постоянно, по камешку, по дощечке, иногда целыми кусками. При каждом храме всегда состоял зодчий и десяток строителей, восстанавливавших здание.
	— Мама, я хочу тебе кое-что открыть.
	— Я слушаю тебя, сын.
	— Я нашёл в джунглях девушку, отбившуюся от каравана, и спрятал её у нас дома.
	— Отбившуюся от каравана? — мать пристально посмотрела на меня. — Я не слышала, чтобы здесь проходили караваны последние десять дней.
	Я почувствовал, что дал маху. Порой забываешь, что мама – опытный купец. Надо было выворачиваться.
	— Где именно ты её нашёл?
	— В сотне шагов от тропы, ведущей в Живодёрские леса, — соврал я.
	— А, — успокоилась мать. — Какие-то безумцы повели караван там в надежде сократить время. Караван, ясное дело, погиб.
	— Да, — легенда для Чханэ была почти готова.
	— А сама она откуда?
	— С пустынного гарнизона. Она не сказала какого. — Тут уж девушка пусть сама выкручивается.
	— Кихотр4, - мать покачала головой. – Удивительная по своей нелепости история. А каких она кровей?
	— Купеческих. Ей тридцать пять дождей, на ней богатое платье, явно сшитое специально для неё. Держит себя как воин. И черты её благородны.
	— Хм, — задумалась мать. — Утром поглядим на неё.
	— Мама, — я решил довести дело до конца, — понимаю, что моё решение несколько поспешно, но я хочу видеть её своей женщиной.
	— Сын! — мать бросила рукоделие и взяла меня за руки. — Но ты ещё не стал жрецом! И потом, она старше тебя на семь дождей!
	— Я понимаю, мама. Но я не знаю женщины, более достойной носить и кормить грудью моих детей.
— Мы обсудим это завтра, Ликхмас. Где ты ей постелил? Нуждается ли она в чём-нибудь?
	— В подвале, за досками чёрного дерева. Я принёс ей воды и пищи.
	— Хорошо. Не будем её беспокоить. Иди спать, Ликхмас. Храни твой сон лесные духи.
	— Как и твой, мама.
	Попрощавшись с матерью, я украдкой побежал в подвал и разбудил Чханэ, чтобы рассказать ей её легенду.

* * *

	
	(…)
Но без Чханэ я не видел земной жизни. Только смерть. За ней, в пустоту посмертия, в обитель Безумных… Богам всё равно, чья кровь прольётся на их алтари. Лишь бы быть вместе с Чханэ…
	Сейчас я понимаю, как поздно принял это решение. 
	Я в ярости оттолкнул послушника и, вспрыгнув на помост, выхватил фаланх. 
— Лис, нет… — выдохнула Чханэ.
Главный жрец всё понял правильно и быстро.
	— Схватить его. Будет следующим. И не вздумайте подпустить к алтарю, не то самих отправлю к Хазафэлу.
Повторять не пришлось. Два адепта повернулись ко мне, медленно вытащили ножи. Жрецы-помощники хорошо владели и волшбой, и оружием. Я налетел на них, как топор на скалу.
	Атака – отражение, фаланх едва не вырвало из руки, по плечу проехался длинный клинок одного из адептов, не пробив, однако, доспех. Лицо жреца скрывала маска в форме утиного клюва, глаза над ней насмешливо щурились. Я снова ринулся в атаку, на ходу сплетая заклятье.
	Клинки свистели, как сиу-сиу после дождей, когда им приходит время выводить птенцов. Материализованный мною в воздухе отравленный шип отскочил от силового поля, которое сотворил «селезень», и бесславно звякнул о подножие алтаря.
	— Я же сказал, мне не мешать! — рявкнул главный жрец. Прикрученная бронзовыми крючьями к алтарю, Чханэ только и могла, что прожигать его взглядом и скалить зубы в бессильной, отчаянной ярости.
	Постепенно мне пришлось уйти в глухую оборону. Адепты не давали сплести ни одного заклятия, кроме силового щита. Я бросил взгляд на алтарь как раз в тот момент, когда обсидиановый нож опустился в первый раз.
	Мне показалось, что я слышу рёв смертельно раненного зверя, медленно переходящий в дикий женский крик. Рука, её рука, которую я столько раз целовал долгими ночами, ещё живая, ещё тёплая, с глухим стуком упала на жёлтый камень…
	— Прижечь, — деловито приказал главный жрец.
	Крик медленно захлебнулся в кашле, затем перешёл в мычание. Чханэ не умоляла о пощаде, не просила о снисхождении, не плакала. Только кричала от боли. Потому что нельзя было не кричать.
	Я стиснул зубы, продолжая неравный бой. Надежда ещё жила. «Он прижёг, значит, кровь остановилась. Помогите мне, духи лесные, только позвольте мне её отсюда вытащить… Милая, родная, я тебя выхожу даже однорукую…»
	«Селезень» заигрался и, забыв про длину моего фаланха, захлебнулся кровью и осел на землю.
	— Кхар! (На помощь!) — крикнул второй адепт.
	— Идите, я сам, — проворчал главный жрец двум оставшимся у алтаря помощникам. Те, выхватив кинжалы, бросились на меня с двух сторон. В их глазах больше не было глумливости. Они поняли, что сражаться придётся всерьёз.
	В кровавом облаке жуткого крика с алтаря мягко упала вторая рука.
	«Совсем без рук… Прошу же вас, проклятые…»
	И снова – глухая оборона. Меня медленно теснили к лестнице. Чья-то сталь рассекла нашейник, слегка оцарапав кожу. Несколько раз из ниоткуда прилетели маленькие металлические звёздочки, целя в лицо. Последнюю я отбил лишь ценой рассечённой икры. Резануло болью, кровь хлынула ручьём. Я сделал шаг назад, едва не поскользнувшись.
И вновь крик.
На этот раз – нога. Жрец явно торопился, обычно ритуал затягивался до рассвета...
Время, драгоценное время, которое я никогда не ценил, уходило вместе со смыслом этой безумной жизни… «Будь ты проклят, Хазафэл, вместе с твоими слугами!»
Зарычав, забыв о боли, я бросил заклятие и одним безрассудным десятилоктевым прыжком пронёсся над головами адептов, целясь фаланхом в шею главного жреца. Он не сможет отбить этот удар, я знал… Но что-то вдруг словно схватило меня за ноги в воздухе, и я под новый крик боли всем своим весом шлёпнулся о камень. Фаланх не долетел до цели какую-то пядь. 
Жрецы-помощники втроём навалились на меня, не давая даже вздохнуть.
«Всё…»
Я знал, что последует за четвертованием. Будут удалены внутренности жертвы. Я не мог облегчить её смерть. «Дурак, неразумное животное, почему ты не сделал этого раньше?»
Один из жрецов кинул на меня заклятие - всё тело внезапно расслабилось, только предательски дрожала подрезанная нога. По лицу впервые на моей памяти текли слёзы. Сердитые слёзы, слёзы боли и отчаяния. Убивайте, ребята. Только бы не слышать её.
Новый крик, ужаснее прежних, разорвал ночь. Но на этот раз я слышал его как-то по-другому. Всё вокруг внезапно изменилось, словно открылся древний, невообразимо глубокий колодец знаний. Я вспомнил названия вещей, о которых ни разу не задумывался, которых даже никогда не видел…
В этой жизни.
Сами собой сплелись чары, построенные по совершенно неизвестным мне ранее законам. Я вдруг оказался на ногах, а удерживающие меня адепты отскочили, глядя на меня во все глаза. Впрочем, недолго они глядели. Фаланх сам собой впрыгнул мне в руку, и первое разрубленное тело мешком упало на каменный пол. Второй адепт бросился на меня под прикрытием силового щита. Снова в голове вспыхнула вязь заклинаний, и моё оружие прошло как через щит, так и через плоть без малейшего сопротивления. Третьего я, не мудрствуя лукаво, мощным ментальным толчком отправил в долгий полёт с вершины храма, и громкий крик удивления и ужаса долго витал в воздухе, пока не захлебнулся где-то на мостовой Торговой площади.
Главный жрец, сосредоточенно бормотавший молитвы, даже не успел удивиться произошедшему. Удар фаланха напрочь снёс ему голову.
Клинок, звякнув, упал у подножия алтаря. Я склонился над Чханэ, провёл рукой по высокому, забрызганному кровью лбу. Её тело было одной сплошной раной. Трудно поверить, что прикрученный к чёрному алтарю человеческий обрубок ещё на закате был красивой молодой девушкой. Остекленевшие зелёные глаза остановились на моём лице, судорожно приоткрылся искривлённый мукой рот.
— Никх... (Добей…)
— Нет, Чханэ, — ласково прошептал я. — Я тебя спасу.
И снова из того же колодца услужливо появились нужные знания. Мозг… Да, вот здесь…
Глаза Чханэ расширились, маска страдания сменилась выражением крайнего удивления.
Боль ушла.
Я положил руку на развороченный жертвенным кинжалом живот. В моей голове мелькали, сменяя друг друга, мыслеобразы, таблицы, схемы, диаграммы, тексты. Из-под руки брызнул яркий, чистый белый свет. Медленно стал восстанавливаться изрезанный кишечник, растворялись тромбы, исчезали случайно попавшие в рану микроорганизмы, сосуды сшивались, вставали на своё место и снова наполнялись кровью.
— Лис… что… ты… делаешь?
Свет погас, и я ощупал гладкий, розовый и совершенно целый живот. Усилие воли – и бронзовые скобы пробками вылетели из чёрного камня алтаря. Я аккуратно взял в руки культю, поднял отрубленную ногу. Так, с этим посложнее будет, но тоже исправимо…
Вновь брызнул из-под моих рук белый свет. Срослись, как ни в чём не бывало, кость и мышцы, нашли друг друга сосуды и нервы, исчезли из тканей успевшие накопиться продукты метаболизма.
Не успели звёзды пройти и ноготь пути, как Чханэ, дрожа всем телом от пронизывающего ветра, лежала на алтаре живая и совершенно невредимая. Я стоял рядом и держал её за руку.
— Лис…
— Лис?
— Лис…
— Что значит «Лис», Чханэ?
Она удивлённо замолчала и пожевала губу.
— Это… это же твоё имя…
— Моё имя? Меня же зовут…
Вдруг я осознал, что не помню своего имени. Колодец знания снова пришёл мне на помощь. Меня зовут…
— Меня зовут… Arcchadiu Balerrhianu Lupinho.
Последние слова я произнёс низким, чужим голосом со странным акцентом. Чханэ смотрела на меня. Я впервые увидел в её глазах ужас. Её била дрожь.
Тут словно рухнула плотина, перегораживающая реку. В мою память хлынула масса информации. Я вспомнил всё. Первое рождение, обучение, задания, приказ Лусафиру…
Антариэл и Грисвольд.
— Кто ты? — срывающимся голосом спросила Чханэ.
— Чханэ, — произнёс я, взяв её за плечи. — Нам нужно поторопиться. Давай я расскажу тебе всё по дороге?
Девушка, шатаясь, попыталась встать с алтаря и чуть не упала. Я заклятием вбросил ей в ликвор серотонина. Кажется, это помогло. Взгляд стал более ясным.
Я завернул её в тут же созданный плащ из кожи нимелто, которые водились в одном из осевых миров.
Осевых миров?!
Да, осевых миров.
— Пойдём, Чханэ. Надо спешить.
— Лис… там, в храме, остались дети. Их принесут в жертву.
— Без жертв Хазафэлу деревня погибнет, — возразил я. — Я убивал жрецов, чтобы спасти тебя.
— Лис! Я тебя не узнаю! Представь, что это наши дети! Ты бы их оставил?
— Погибнут не они, так другие. Какая разница?
Чханэ беспомощно уставилась на меня. Я вспомнил, как впервые обнаружил её в лесу с одним кинжалом… В голове возник новый план. Раз уж мне приказано противостоять…
— Ладно, ладно, мы их вытащим. Но придётся потрудиться больше, чем ты думаешь. Надень доспехи кого-нибудь из жрецов. И оружие возьми.
Пока девушка выполняла моё задание, я материализовал основное оборудование. О преображении думать пока рано, времени на это нет…
— Я готова, Лис.
Чханэ облачилась в содранные с адептов чешуйчатую куртку и штаны, подобрала мой фаланх и теперь стояла навытяжку, словно перед походом. Как будто и не пытали её смертной мукой. Поневоле зауважаешь.
— Молодчина. Иди ко входу в святилище и сторожи. Если кто-то попытается выйти – отправляй к Безумным.
— Чхэн ат ахир (принять и выполнить), — уставной фразой ответила девушка.
Не буду описывать способы, которыми я узнавал частоту считывания эманаций с деревни Хазафэлом. Это заняло некоторое время. Моя задумка увенчалась успехом – для бога деревня теперь выглядела вымершим поселением, следовательно, не было смысла карать её за отсутствие жертв.
Чханэ всё это время стояла на часах.
— Ну как? — спросила она, когда я подошёл к ней.
Я вкратце рассказал о том, что сделал. Чханэ открыла рот.
— Ты водишь бога за нос?
— Попытался, — ответил я. — Должно сработать. У нас, хоргетов, логика не сильно различается.
— Хоргетов?
Я аккуратно хлопнул её по шипованному плечу.
— Давай вытащим детей, а потом я тебе всё расскажу.
Мы вошли в святилище. Двенадцать мирно беседовавших жрецов одновременно обратили на нас свои недоумевающие взгляды. Потом, догадавшись, похватали кинжалы и с воинственным кличем бросились в бой.
Я увидел свой путь в этой комнате, подобный пути кометы, что расчерчивает небо для небесных пахарей. В моей руке не было оружия, и это не делало её менее быстрой и смертоносной. Для каждого жреца понадобилось не более одного лёгкого касания пальцем в специальную точку. Двенадцать тел остались лежать на земле. Чханэ, уже было поднявшая фаланх для защиты, так и осталась стоять, наблюдая за мной с изумлением и лёгким ужасом.
— Как ты это сделал?
— Где дети? — проигнорировав её вопрос, спросил я.
— Там… — она указала на ведущую в глубь храма лестницу.
Темницу мы нашли довольно быстро. Я аккуратно, стараясь не шуметь, выдернул тяжёлую, чёрного дерева дверь вместе с косяком. Чханэ, по-видимому, мысленно дала себе обет не удивляться более ничему.
Это был душный каменный мешок без окон и какого-либо освещения, однако, содержащийся в относительной чистоте. В углу испуганно жались друг к другу трое детей – девчонка постарше держала в объятиях совсем маленьких мальчишек. 
Трое. Меркхалон-кровопийца, я думал, что их будет больше. Я с укором посмотрел на Чханэ, но девушка, не обращая на меня внимания, забежала внутрь.
— Митхэ, Акхсор, Метракх! — шёпотом позвала она.
— Чханэ? Это ты? Тебя не забрали боги?
— Нет, не забрали. И вас не заберут, если будете вести себя тихо. Идём. Вставайте.
Девчонка тут же поняла. Вскочила сама и волоком потащила мальчиков.
— А теперь тихо…
Завывал ветер, тёмным морем колыхалась в алеющем рассвете поверхность джунглей. Где-то вдалеке печально свистела на своей флейте согхо. Мы впятером быстро и осторожно спускались с огромных ступеней храма. Один из мальчишек оступился и покатился вниз, вскрикнув от боли. Чханэ едва успела схватить его за руку. Мы остановились.
— Я ногу подвернул, — тихо плакал мальчик, показывая на ободранную лодыжку.
— Ничего, Метракх, терпи, ты же будущий воин, — ласково шепнула Чханэ и, пригладив воину чёрную как смоль шевелюру, забросила мальчишку на спину. — Цепляйся крепче. Лис тебя потом вылечит. Меня вот вылечил.
— Светает… — обречённо сказала Митхэ, старшая девчонка. — Скоро прокричат за утро…
— Успеем, — успокоил я её. — На окраине возле реки есть заброшенный дом. Там и спрячемся.
 	А деревня спала и не знала о драме, разыгравшейся на вершине храма.

* * *

	Я сидел на циновке перед грубым, чисто выскобленным столом в полторы пяди высотой.  Полуразрушенная хибарка, ставшая нам убежищем, оказалась гораздо старше внутри, чем снаружи, и я постарался привести её в приемлемый для жизни вид. Лучи утреннего солнца едва проникали в дом через мутную плёнку бычьего пузыря, освещая заползшие в хибарку корни соседнего дерева. Где-то на крыше деловито жужжали вокруг гнезда большие полосатые осы.
	В комнату вошла Чханэ и, вытащив из пыльного угла ещё одну циновку, села напротив, поплотнее закуталась в плащ.
	— Я уложила детей, — сказала она, устало взлохматив рукой кофейные волосы. — Пусть отдохнут. Что ты собираешься с ними делать?
	— Днём отправим их домой.
	Чханэ посмотрела на меня, как на неразумного ребёнка.
	— Они теперь прокляты, Лис, — с кривой полуулыбкой сказала она. — Даже родные отвергают тех, кто положен Безумным. Им повезёт, если они просто останутся на улице. Их могут отправить назад, в храм.
	— Вот эту-то проблему мы и решим днём, Чханэ, — улыбнулся я. Чханэ вздохнула.
	— Расскажи уже наконец, кто ты такой. Ты же ведь мой Лис? — в её голосе звучала такая надежда и мольба…
	— Да, я твой Лис. А ещё я Аркадий Люпино.
	— А… кха… ди?
	— Акхади, да. Акхади Люпинха. — Я произнёс это имя с акцентом языка сели. — Я пришёл из другого мира.
	— Сама уж догадалась, — буркнула Чханэ и погладила живот. — Такого наши жрецы не умеют, даже самые могущественные… Ты сказал там, в храме, что ты бог.
	— Ну… не совсем. Но по сути я очень похож на тех, кого вы называете Безумными богами.
	— Тебе тоже нужны жертвы? — Чханэ спросила это с такой непосредственностью, что я тихо рассмеялся.
	— Нет, нет. Человеческие жертвы мне не нужны.
	— Тогда зачем ты здесь?
	Пришлось вкратце рассказать ей о противостоянии Картели и Ада, о задании Лусафиру. Я старался объяснить это как можно более простыми словами, но всё равно видел, что она понимает с пятого на десятое.
	— А почему раньше ты был Ликхмасом, а сейчас стал Акхади?
	— Я всегда был Акхади, Чханэ. Просто до пробуждения я этого не помнил.
	— А где Лис? Куда ты дел Лиса? Ты его съел? — её губы искривились, руки судорожно царапали стол. Казалось, она сейчас вцепится мне в горло.
	— Я и есть Лис. Твой Лис, — я как можно нежнее взял её за руки. Она отдёрнула их.
	— Я тебе не верю. Ты смотришь не так, как он смотрел, говоришь не так. У тебя страшные пустые глаза. Ты даже трогаешь меня не так, как он. — Девушка рывком встала и направилась к двери.
	— Чханэ, ты куда? — испугался я.
	— Неважно куда. Видеть тебя не могу. Лишь тело Лиса осталось, а сам он исчез.
	— Чханэ, стой. — Я поднялся на ноги. — Если ты выйдешь сейчас, тебя растерзают жители. До них уже дошли вести с храма.
	— Тебе-то какая разница?
	— Я люблю тебя, Чханэ. Не уходи, духами заклинаю.
	Она медленно повернулась ко мне. Её губы задрожали…
	— Ты произнёс это сейчас, как он. Точь-в-точь.
	— Я и есть Лис, Чханэ, пойми. Я – это он. Представь, если бы ты увидела Лиса через двадцать тысяч дождей разлуки. Он был бы таким же, как и я.
	— Тебе двадцать тысяч дождей?
	— Моей душе двадцать тысяч дождей. Даже чуть больше.
	— Ты не врёшь?
	— Клянусь душой, это правда.
	Наступило молчание, долгое, как ночь в далёких заснеженных землях. Наконец Чханэ подошла к столу и села на циновку, опершись о столешницу руками. Мотнула головой, с отсутствующим видом пожевала попавшую в рот прядь волос.
	— Как же я устала…
	— Иди поспи.
— Не хочу.
Я взял её за руки, и на этот раз она их не отдёрнула.
— Если не желаешь идти со мной, если не веришь, что я Лис, я оставлю тебя в любом городе, в каком пожелаешь, — тихо сказал я. — Дам денег, если надо, выстрою дом. Найдёшь себе мужчину, будешь жить так, как хочешь.
— Не надо…
Она замолчала, борясь с собой. Потом добавила, уже куда уверенней:
— Лис, не надо другого мужчины. Мне ты нужен.
— Я же страшный и непонятный, — я позволил себе улыбнуться. Чханэ, взглянув мне в глаза, робко улыбнулась в ответ.
— У меня нет никого, кроме тебя.
— Мой путь опасен.
— Будем преодолевать опасности.
Я вспрыгнул на стол и обнял её, такую сильную, такую нежную… Она обмякла в моих руках. Я поднял её и понёс в соседнюю комнату. Под моим взглядом на полу материализовалась уютная постель. Я положил Чханэ на неё, рядом с мирно посапывающими ребятишками, провёл рукой по волосам, погладил дуги бровей.
— Спи, моя женщина. Нам предстоит многое сделать.
	— Ну да, ну да. Свергнуть богов, — пробормотала она, засыпая.

* * *

	Пока Чханэ спала, я занялся делом. Следовало разыскать товарищей, не привлекая ничьего внимания. Материализовав пару приборов, я приступил к поиску.
	Каждый демон, отправляясь на задание, имеет в запасе схемы всех необходимых орудий и приборов, включая генетическую карту боевого тела. При надобности прибор просто материализуется, а вот с телом гораздо сложнее – его проще вырастить на готовом, уже имеющемся, чем материализовать. Обычно это требует времени. Времени мне не хватало катастрофически.
	Резня в храме и взлом информационной сети Хазафэла не могли пройти мимо агентов Картели. Я дал маху, спасая детей. Что ни говори, поддался человеческим чувствам, поддался материнскому инстинкту, прочно въевшемуся в природу моего тела. Поддался Чханэ. Больше ошибок быть не должно. Непробуждённым Антариэл и Грисвольду грозит опасность. Моих друзей могут вывести из игры раньше, чем я их найду.
	В который раз развеселился, представив себе изумлённые глаза Чханэ – для неё это выглядело, как висящие над столом в воздухе голубые значки и таблички на непонятном языке, которых легко касались мои пальцы. На самом деле это был обычный интерфейс устройства для пеленгации душ по суммарной энергии, а не по идентификатору, как это делают большинство наших устройств и приборов Картели. Оригинальное изобретение тси-технократов из мира, лишённого потоков силы. Вообще большинство демонов не доверяют технократическим изобретениям, но я подобными предрассудками не страдал никогда. Удобно, от силы не зависит, работает от тепла руки. Что ещё для счастья нужно?
	Умолчу, конечно, о том, как тси это устройство использовали… Тоталитаризм, доведённый до совершенства. Впрочем, всё как всегда.
	Антариэл обнаружить так не удалось. Плохо, очень плохо придётся без её боевых навыков. А вот Грис, кажется, нашёлся. Показатели сошлись до одной триллионной. Далеко, однако, тебя занесло, друг любезный – Ихслантекхо, большой торговый город, лежит почти у подножия северных гор. Между ним и Тайяфавоэдом – земли крупного объединения племён идолов, по нашим данным, на одну двадцатую состоящих из инкарнированных демонов Картели. Или в обход, теряя время, или напролом, рискуя разворошить гнездо раньше срока.
	Я не знал, что гнездо уже растревожено.
	
* * *

Пока я работал, наступил день. В соседней комнате зашевелились дети, в дверном проёме показалась лохматая, заспанная Чханэ.
— Я долго спала?
— Не очень. Ещё даже не полдень.
— А сам почему не прилёг? Или ты теперь даже спать не будешь?
— Буду, — улыбнулся я. — Но не сейчас.
Чханэ присела на циновку.
	— Чем занимался?
	— Искал товарищей. Нашёл одного.
	— Ты выходил на улицу? — удивилась она.
	— Нет. Другими методами искал. Он в Ихслантекхо.
	— Это же далеко!
	— Очень. И нам нужно попасть туда как можно быстрее.
	— Ты обещал помочь детям, — напомнила Чханэ.
	— И помогу. Но вначале зови их, поедим.
	Вскоре стол уже ломился от хлеба, пряной похлёбки и фруктов, которые я создал. Записи о самой необходимой еде также хранились у меня в памяти. Чаще всего для похода выбиралась расо-специфичная, минимально аллергенная, богатая всеми микроэлементами пища, которую мог употреблять почти любой представитель расы в Совокупности миров. 
	— Каравай всегда один и тот же, — критически заметила Митхэ, рассматривая надрезанный хлеб. — Даже дырочки одинаковые.
	— Какой у меня в записях есть, такой и копирую, — рассмеялся я. — Фрукты попробуй, ты таких и не ела. Это бананы.
	— А я ел манго один раз, — вмешался Метракх. — Папа принёс деньги, которые боги заплатили за моего братика.
	Акхсор ничего не говорил, только жадно уплетал похлёбку. Чханэ гладила его по жёстким чёрным волосам.
	— А где вы живёте, ребята? — спросил я.
	— В хуторе Самитх, — ответила за всех Митхэ. — Наши дома стояли рядом.
— Самитх в десяти кхене к востоку от Чхитрона, — задумался я. — Мы же собирались в Ихслантекхо, верно, Чханэ? По пути и забросим.
	Чханэ облегчённо вздохнула.
	Митхэ, истинная женщина, после еды ринулась убирать со стола и мыть миски, я замахал на неё руками – не до этого было. Вскоре мы, стараясь не привлечь ничьего внимания, пробирались узкими улочками к храму.
	Впрочем, все меры предосторожности были ни к чему. Несмотря на разгар дня, улицы словно вымерли. Первая группа испуганно жмущихся друг к другу людей попалась только на Базарной улице.
	— Жрецы мертвы… Гнев богов… Идолы… — услышали мы яростный шёпот.
	Группы становились всё больше, но страх царил везде. Женщины несли в сумках детей, мужчины – заплечные мешки с едой и инструментом. Все поголовно нервно тискали рукояти кинжалов и сабель.
	Толпа у храма ждала объяснений. Мы подошли к древнему зданию в тот момент, когда на вершине показались несколько выживших жрецов. Один из них вознёс к небу руки, явно собираясь держать речь.
	— Народ сели! Страшное действо было сотворено этой ночью! Кукхрабы проникли в храм, дабы предотвратить жертву великому Хазафэлу и погубить нашу деревню!
	— Меркхалон-кровопийца! — выругался я. — Чханэ, дети, спрячьтесь за домом, быстро.
	Я наложил на себя щит невидимости и взлетел в воздух. Речь жреца нужно пресечь, но сделать это в нужный момент…
	— Дабы умилостивить Безумного, мы должны отобрать из своих рядов тридцать…
	Да вы с секвойи рухнули, господа. Это геноцид, статья 11 Адского кодекса. Сехмар караются изгнанием из тел немедленно, хоргеты — занесением в чёрный список и китара.
	— …тридцать самых красивых мужчин и женщин из купеческих семей, — продолжал вещать жрец. Я парил прямо над ним, локтях в пятидесяти. — Также в жертву должны быть принесены посягнувшие на богов. Если мы не сделаем этого до захода солнца, Хазафэл пообещал разрушить деревню.
	Забавно. Хазафэл даже не знает теперь, что есть на свете деревня такая – Чхитрон. Жрецы и в самом деле под предлогом «недовольства» богов обделывали свои делишки. Впрочем, кто бы сомневался.
	План был готов. Я напрягся, и из моих невидимых рук вылетела ветвистая молния, ударившая незадачливого адепта прямо в затылок. Тот упал как подкошенный.
	Дружным гулом охнула толпа. Все как один посмотрели в небо. Я набросил на себя тщательно сплетённую иллюзию и стал медленно спускаться вниз.
	Взорам изумлённых жителей деревни предстал яркий огненный шар, спускающийся на крышу храма. Внезапно почернело ясное синее небо, затряслась земля, завыли вихри, ещё пара голубых молний с грохотом ударила в святилище. Нет у меня фантазии на подобные эффекты. Вот Антариэл тут бы развернулась, у неё и вкус, и чувство меры…
	Мешками рухнули оставшиеся на вершине храма жрецы. Вы, ребята, людям больше не нужны, так что извиняйте. Идите искать себе новые тела.
	Мои ноги мягко коснулись жёлтого камня. Сейчас я выглядел для всех огромным, в три человеческих роста, созданием с горящими глазами и развевающимися на бешеном ветру белоснежными волосами. На создании были великолепные, белой кости доспехи, украшенные разводами из чёрного нефрита. Крылья я приделывать не стал – и так сойдёт.
	Всё это, разумеется, было всего лишь иллюзией для жителей. В окружающих деревню джунглях не колыхнулась ни одна веточка. Такую иллюзию мог создать любой жрец, обладай он моими знаниями.
	— Я посланец Небес, — прогремело существо. — Слушайте и не говорите потом, что не слышали. Безумный Хазафэл забрал своих слуг к себе и покинул пределы этой деревни. Больше он никогда не покарает вас. Больше никто не будет умирать на этом алтаре.
Существо бросило взгляд на базальтовый алтарь, и тот со скрежетом развалился.
— Возрадуйтесь, люди, ибо отныне по вершине храма будет течь лишь вода, а не кровь.
	В руках у существа появился длинный, ослепительно белый, с фиолетовым оттенком меч. Призрачное оружие с грохотом ударило в крышу храма. Мощная струя воды взлетела к тёмным небесам, опала, и, смывая многовековую засохшую грязь, живительная влага полилась по ступеням здания, прямо к молчащей, замершей толпе.
	Существо окуталось огнем и, взлетев в воздух, пропало. Рассеялась тьма, затихли ветры, вновь, как ни в чём не бывало, засияло солнце. Толпа молчала, в ступоре слушая журчание новоиспечённого ручейка. 
	Затем кто-то заорал. Дико, ликующе, вскинув вверх сжатую в кулаке руку. Спустя мгновение окрестности храма взорвались радостным рёвом.
	Я с облегчением вздохнул. План удался на славу. Самым трудным оказалось сделать  колодец, пришлось сильно изменить русло глубоко идущей подземной реки, пробурить высокую насыпь, на которой зиждился храм, и поставить работающий на энергии той же речки насос. Но зато какой эффект! Опыт подсказывал мне, что свято место пусто быть не должно: нет крови – значит, должна быть вода. Или вино. Но с вином, как понимаете, гораздо сложнее, природных его источников ни в одном мире Совокупности не найдено. 
Хазафэл больше не был властен над деревней, большинство его жрецов перебиты. Пусть жители Чхитрона теперь сами решают, кому поклоняться. Это уже не моё дело.
	И всё-таки, к стыду своему признаюсь, что превращать храмы в фонтаны мне понравилось.

* * *

	Размеренно, гулко скрипела лёгкая повозка, цокотали по утоптанной дороге копыта оленей. Чханэ сидела и молчала, завернувшись в плащ. Всю дорогу я пытался объяснить ей, что всё произошедшее – не более чем моя иллюзия. С таким же успехом я мог говорить это стене. Чханэ делала вид, что спит, хотя я часто чувствовал спиной её острый взгляд.
	Детишек мы отдали родителям с толикой деньжат и, разумеется, последней новостью из Чхитрона, в меру перевранной и приукрашенной. Вечером, погостив у родных Митхэ, мы с Чханэ отправились в путь. Чтобы не вызывать подозрений, на выезде из Самитха я пустил иллюзию в виде повозки по объездной дороге, а сам, прикрыв упряжку щитом невидимости, направил оленей по тропе, опасно близкой к лесам Живодёра. Силу, конечно, внаглую использовать не следует, но и расходовать время впустую я тоже не мог.
	Половина ночи, слава духам, прошла спокойно. Мирно светили звёзды, шептались в сумраке ветки, нежно пела где-то на дереве маленькая изумрудная квакша, печально свистела согхо. Мерно качалась и дымила отгоняющая кровососов кадильница. Чханэ тихо посапывала, я периодически плёткой напоминал о своём существовании дремлющим на ходу упряжным оленям, которых снабдил ночным зрением и некоторыми другими улучшениями. 
Во второй половине ночи появились первые серьёзные проблемы.
	Олени встали неожиданно даже для меня. Чханэ, не успев понять, что происходит, оказалась на ногах с саблей наготове.
	— Лис…
	С тихим свистом из чащи прилетели три отравленные стрелки. Две из них Чханэ, молодчина, отбила саблей на слух, одну поймал я и послал отправителю. В кустах кто-то тонко заверещал. Чханэ в мгновение ока упала на дно повозки, над её головой пролетело не менее двадцати маленьких, смертельно опасных иголок.
	Я кинул заклинание поиска – врагов в  кустах оказалось около тридцати пяти. Идолы, кто же ещё. А мне известно, как устроен их мозг…
	Лес огласился истошным верещанием. Паника – раздражение определённой доли мозга – действует на не владеющих силой тварей безотказно. Почти все идолы бросились врассыпную от нашей повозки. Почти все. Трое вышли на тропу, не обращая внимания на моё заклятие, и, не пытаясь больше нас атаковать, замерли.
	Идолы – это небольшие, в треть человеческого роста пигмейчики с синевато-зелёной кожей и волосами ей в тон. Обитают в большинстве миров, где имеются джунгли или густые широколиственные леса, типичные лесные гуманоиды. В Аду не было данных о достижении ими развитой технократии, но довольно высокие магикратические цивилизации идолов кое-где остались. Демоны редко используют их для инкарнации из-за довольно узкой специализации. В мире Вальгаллы идолы жили родоплеменным строем, поклоняясь всё тем же Безумным.
	Преградившие нам дорогу особи были, судя по одежде, высокого ранга. В центре – шаман в их забавной деревянной шапочке, скрывавшей мощный источник магического огня. Победить в бою идола-шамана – большое достижение для любого человека. Двое других – знатные воины, на головах – изысканной работы деревянные диадемы, на поясах – метательные звёздочки, палочки и короткие духовые ружья.
	— Мы ждали тебя, Аркадий Люпино, — детским голоском произнёс шаман. На языке Ада.
	Картель.
	Я осмотрел троицу с помощью специального заклинания. Демоны-подростки, смазка для меча. Послали их сюда уж точно не для поимки.
	— Назовите хоть одну причину, по которой я не должен вас уничтожить, — процедил я на том же языке.
	Два воина-лилипута зловеще зашипели. Шаман сверкнул маленькими раскосыми глазками без белков, но тут же справился с собой.
	— Нам есть, что сказать тебе.
	Ох ты, как интересно. Обычно мы с Картелью не беседуем, перед тем как вцепиться друг другу в глотку. Всё уже решено и сказано три оборота назад.
	— Я вас слушаю.
	Чханэ осторожно выглянула из повозки, удивлённая звуками странного скрипящего языка.
	— Мы знаем о задании, которое дал тебе Лусафиру, ваш главный. И сообщаем – ты его провалил. Мы успешно установили контакт с Хазафэлом, Аатором и Меркхалоном, называемыми Безумными богами.
	— Тогда что вам мешает уничтожить меня сейчас? — саркастически спросил я.
	— Этот мир гораздо ценнее для нас, чем твоя жалкая душа, талианская собака, — помолчав, пропищал шаман. — При попытке уничтожить тебя целостность этого мира подвергается опасности. Поэтому даём тебе трое суток на раздумье. У тебя два варианта – или ты добровольно покинешь Вальгаллу вместе со своими союзниками, или мы прикажем Безумным закрыть шлюз мира, чтобы вы остались здесь пленниками и были в итоге уничтожены. При надобности мы зальём Вальгаллу кровью от горизонта до горизонта.
	— Ну что ж, я понял сказанное и подумаю над вашим предложением, — ухмыльнулся я, почти не слукавив. Дело принимало поистине странный оборот, и мне действительно нужно было поразмыслить.
	Троица, не говоря ни слова, повернулась и неспешно удалилась в чащу. Наступила тишина. Чханэ подползла ко мне, осторожно положила руку на моё плечо.
	— Лис… Эти идолы… такие же, как ты?
	— Да, Чханэ. Это хоргеты из Картели.
	— Враги? Что они хотели?
	— Чтобы я отсюда ушёл.
	— Куда?
	— В междумирье. Ушёл – значит, покинул это тело и этот мир.
	— Не вздумай! — прошипела она со слезами в горле. Что за напасть. Крепкая, закалённая девчонка опять готова была расплакаться. Похоже, происходящее было для неё чересчур тяжким испытанием.
	Я как можно нежнее прижал девушку к себе.
	— Чханэ, я и не собирался отсюда никуда уходить, клянусь духами пустыни! — прошептал я ей на ухо. — Но признаюсь тебе, что их действия меня озадачили.
	— Чем? — Чханэ села прямо и взглянула мне в глаза.
	— Первое – они знают о задании. Второе – они раскрыли себя. Третье – они попросили меня уйти.
	— Переговоры – признак слабости, — отчеканила Чханэ древнюю мудрость. Я покачал головой.
	— Не всегда.
	— Всегда. Если враг идёт на переговоры, значит, он чего-то боится.
	— Хоргеты мало подвержены страху, Чханэ. По крайней мере, телесной смертью ты их не испугаешь, даже не пытайся. Немногие боятся и китара – смерти души. Переговоры – это скорее попытка сэкономить силы, решить дело малой кровью.
	— А по-моему, мы говорим об одном и том же.
	— Нет. Меркантильность и трусость – разные вещи.
	Чханэ упрямо закусила губу, но смолчала.
	— У меня есть два предположения. Либо демоны сказали правду и они не хотят терять крупный источник силы, либо…
	— Либо?
	— Либо связь с Безумными богами ими до сих пор не налажена. Так или иначе, уходить отсюда я не собираюсь. Лусафиру нас не для того послал.
	— Так мы едем в Ихслантекхо?
	— Летим, Чханэ, летим. Грисвольда необходимо найти и разбудить. Пока он без памяти, его, конечно, трудно засечь. Но кто знает эту Картель?..

* * *
	
	Весело пылал костёр, Чханэ заливисто смеялась, лёжа на раскинутом плаще из кожи нимелто. Её обнажённая грудь подпрыгивала, оливковая кожа блестела, как бронза, от огненных всполохов. Доспехи и оружие валялись рядом в беспорядке.
	Несмотря на спешку, привал нам сделать пришлось – по дороге попался колодец. Мы напоили измождённых, жалобно глядевших на нас оленей, напились сами и омыли усталые тела в предварительно подогретой магией воде. Вернее, мылся только я. Чханэ, забыв про кишащий идолами лес, забыв про агентов Картели, которые теперь постоянно сидели неподалёку, брызгала на меня водой и громко хохотала. Что за иррациональное поведение? Наверное, из-за перенапряжения.
	Потом я подбросил в огонь отгоняющих насекомых пряных трав, и мы с девушкой поочерёдно прыгали через костёр, прямо в удушливый дурманящий дым, пока не пропахли им насквозь.
	Я рассказывал ей интересные случаи, произошедшие со мной в других мирах. Рассказывал легенды и мифы давно ушедших и забытых народов. Читал стихи, предварительно установив «мостик сознания», дабы она могла понять их смысл и оценить их красоту. Но ни забавные истории, ни стихи не оказали такого действия, как кукольный театр, который я видел в своём родном мире. Сотворив пяток куколок из раскрашенного дерева и играя на дудочке, я заставил их воспроизвести старый-престарый спектакль «Жених драконихи». Чханэ смеялась и хлопала в ладоши, как ребёнок.
	— Ещё, ещё!
	Я показал ещё один спектакль, «Апельсиновый сад». Радости девушки не было конца. Глядя на её сияющее лицо и влюблённые глаза, я в очередной раз подумал: «Бедняжка…»
	— А ты совсем не изменился, Лис. Прости. Я напрасно на тебя накричала тогда, в Чхитроне.
	— А я что тебе говорил? — улыбнулся я. — Изменился лишь багаж знаний и немного перестроилось мировоззрение, характер-то остался тот же.
Медленно светлело усыпанное звёздами небо. Задул первый утренний ветерок. Чханэ принюхалась к воздуху и некоторое время смотрела на меня со странной, грустной и извиняющейся, улыбкой.
— Лис, прости меня, — тихо проговорила она. — Я понимаю, что мы теряем время, понимаю, что твои дела чрезвычайно важны. Но это было необходимо, потому что, сердцем чую, нескоро мы ещё так отдохнём. Может, вообще в последний раз…
Она запнулась и ещё немного помолчала.
— Давай поспим вместе до рассвета. Ты уже сутки глаз не сомкнул, я же знаю.
Я с нежностью посмотрел в печальные, цвета листвы глаза. Нельзя, Чханэ, нельзя мне спать. Враги повсюду, и я постоянно держу заклятие-детектор. Но ты об этом не узнаешь.
— Я могу долго обходиться без сна, милая. А ты ложись.
— «Милая», — тихо усмехнулась девушка.
Я создал уютный маленький шатёр и откинул входной клапан. Чханэ вздохнула, встала, мимоходом погладив меня по шее, затащила внутрь палатки всю свою амуницию и некоторое время возилась внутри, устраиваясь поудобнее.
	Следовало ещё поискать Антариэл. Я не надеялся на успех, чересчур много случайностей происходит. Её могли убить ещё до пробуждения в бою, принести в жертву. Наконец, она могла совершенно банально умереть от болезни. С этим риском приходилось мириться, незапланированные смерти отодвигали выполнение задания на годы и десятилетия. Но поискать следовало в любом случае.
	Я снова достал «душе-поисковик» и включил его. В шатре зашебуршились, входной клапан отодвинулся, и на моих плечах повисла сияющая Чханэ.
	— Я соскучилась. Ой, а что это за штука?
	— Прибор. Души ищет. Я хотел, пока ты спишь, Антариэл поискать.
	— Антариэл – женщина? — строго спросила Чханэ.
	— Она предпочитает женские тела, — опешил я.
	— Брось-брось-брось, — Чханэ замахала руками на голубые значки и таблички, и программа тонко чувствующего прибора пустилась в безумный пляс. 
	— Чханэ, не хулигань! — я перехватил прибор и выключил его. — Тебе колыбельную спеть?
	— Мне не нужна колыбельная, если не на чем спать, — надулась девушка.
	— А плащ?
	— Он не греет.
	— Как не греет? Это кожа нимелто!
	Чханэ вздохнула, расстелила плащ на земле и села передо мной на колени.
	— Я тебя совсем перестала привлекать, да?
	Тьфу ты. Вон оно что. Вечно я забываю какую-нибудь важную мелочь, когда дело касается психологии.
	— Ты теперь не Лис, а Акхади. — Девушка была серьёзна. Она не спрашивала, а утверждала. — Сохранилось ли в тебе что-то из прежних чувств? Любишь ли ты меня?
	Как растолковать ей, что чувства – в большинстве своём производные плоти, уже почти не властной надо мной? Объяснения лишь умножат её сомнения. Ответ на её вопрос может быть только один…
	— Конечно.
	Не так уж я и слукавил. Я всем сердцем желал этому существу счастливой жизни. Прежний, непробуждённый я жертвовал статусом, здоровьем и своей жизнью, чтобы всего лишь облегчить муки Чханэ. Чем я отличался от него?
	— Тогда удели мне время до рассвета. Мне одной. Не людям, не войне, не вашим хоргетам. Мне. Пожалуйста.
	Чханэ, не дожидаясь ответа, приникла к моим губам, как умирающий от жажды пустынник. Я ответил лаской, как мог. Мир вокруг завертелся. Вокруг неё. Вокруг нас.
	…Рассвет мы встретили в палатке в объятиях друг друга. Я смотрел на её лицо, угадывая черты далёких предков, о которых она даже не подозревала. Я смотрел на её лицо и видел тысячу других людей. Молодых, старых. Мужчин, женщин, детей. Тысячи, десятки тысяч жили в этом простом, нежном контуре щёк, иссушённых горячими ветрами уголках миндалевидных глаз, твёрдых сомкнутых губах. И было во мне лишь одно желание – любоваться ею, как сейчас, любоваться всегда, вечно, а не те жалкие двести дождей, отпущенные этому телу…
	Рассвет я встретил другим.

* * *
(…)

Эпилог

	Что ещё можно добавить? Мы с Чханэ прожили долгую, счастливую жизнь. Восемь наших детей создали семьи и разлетелись по всему миру людей, внуки же окончательно пропали из моих глаз. Лишь иногда, совершая прогулки по Вальгалле, натыкался я на родовой слог ар'Люм, так странно созвучный с моей настоящей фамилией. 
	Моя спутница отказалась от продления молодости. «Счастье не может длиться вечно,» — ответила она. Чханэ умерла от старости в возрасте ста пятидесяти семи дождей у меня на руках. Похоронив её, я простился с народом сели и покинул Безумное Святилище на следующее утро.
	Сейчас я с гордостью замечаю, что пересилил себя и даже не записал идентификатор души Чханэ, дабы следить за её дальнейшей судьбой. Я знал, что у неё будет много жизней, не менее значимых и не менее интересных, чем эта. Она — сехмар. Она способна достичь высот, которые мне даже и не снились, и я не смогу последовать за ней, как бы этого ни хотелось. Я отпустил её. Каждое любящее существо должно в определённый момент отпустить того, кого любит, навсегда.
	Совсем недавно она пришла в Ад. Вернее, мне хотелось бы верить, что это она. Персонал шлюза сообщил о попавшей в него сехмар, достигшей константы Ка'нета. Из потока многомерных мыслей создания удалось выделить только три слова: «храм», «безумные» и «волк». Догадавшись, кем может быть пришелец, я бросился в шлюз. Но разговора, как вы понимаете, не получилось. Наши уровни сознания различались примерно настолько, насколько различаются уровни сознания человека и амёбы. Волны её любви обжигали, как плазма, я чувствовал себя мышью, попавшей в страстные объятия медведя. Но кое-что понять мне удалось. Уровень излучения пилообразно скакал то в одну сторону, то в другую — она выражала желание быть ближе ко мне и побуждала меня следовать за ней. Я телепатировал понятный большинству логический шаблон «130» (да, но, нет) — отказ с сожалением. Существо ещё раз обдало меня любовью, на этот раз аккуратнее, и покинуло шлюз.


Интерлюдия последняя

	Грисвольд, как всегда, зашёл без предупреждения.
	— У меня для тебя есть кое-что, — хитро улыбаясь, прошуршал кузнец. — Воспоминания Лимнда Влина из клана Тахиро II. Он недавно вернулся из Вальгаллы.
	Мы соприкоснулись лбами. Перед моим мысленным взором предстала... 
	Главная площадь Тайяфавоэда. Я едва узнал её. Разрушенный человеческий город изо всех сил сопротивлялся наступающим джунглям и, не выдержав, погибал под неотвратимым грузом древесных корней, лиан и ползучих травянистых. Гордой громадой высился бывший храм Хазафэла, ещё при мне превращённый в храм Солнечной птицы. 
	Теперь здесь властвовали идолы. Новые жители по какой-то причине не стали сносить человеческие постройки, предоставив это дело джунглям. В кронах окружающих площадь деревьев виднелись верёвочные лестницы и стенки тщательно запрятанных гнёзд. Но моё внимание привлекло какое-то другое сооружение в центре площади, которого я не помнил.
	Я пригляделся. Большая статуя из белого нефрита, и хорошо сохранившаяся. Композиция, изображающая четверых... нет, пятерых человек. Трое стоят «головой ястреба»: в центре — худой бородатый мужчина с чашей в левой руке, правой нет, видимо, она была вытянута вперёд; женщина с обломком меча — по правую руку; слева — толстяк с громадным молотом.
	Я, Антариэл и Грисвольд. 
	А у моих ног... да, Чханэ. Стоящая на коленях молодая женщина левой рукой прижимает к себе завёрнутого в тряпки младенца, правой сжимает сколотую нефритовую саблю. Суровые взоры четвёрки направлены куда-то на север, в сторону Живодёрских лесов.
	Я подошёл поближе, чтобы прочитать надпись на постаменте. Время не пощадило её, но мне удалось разобрать:
	«... пришедшим... войной, принёсшим мир.»
	И подпись:
	«...кхир, ар'Люм э'Саклар, правнук...» 





	

Словарь терминов

Ад (so’tid, afir so’tid) – организация, объединяющая демонов с позитивным типом питания. Составляет примерно 9% всех демонов. Контролирует 21% миров.

Акбас (akbath) – прекращение существования хоргета в результате китара. Личность и память при этом стираются, но осколки души, согласно данным, инкарнируются вновь и становятся сехмар.

Бог (deba) – стационарная форма хоргета. Чаще всего богом становится демон, осевший в определённом мире. В основном нейтральные.

Демон (asoga) – мобильная форма хоргета. Основная масса организаций Картель и Ад состоит из демонов. Также есть нейтралы.

Картель (visreth, afir visreth) – организация, объединяющая демонов с негативным типом питания. Составляет примерно 82% всех зарегистрированных демонов. Контролирует 68% миров.

Китара (kitara) – расщепление инкарнированной души одновременно с убийством или сильным повреждением тела. В результате китара чаще всего наступает акбас, но примерно в 10% случаев душа получает лишь информационный урон, сохраняя при этом личность (частичное китара)

Рай (vir’a, afir vir’a) – организация, объединяющая сехмар высших сфер сознания (ангелов), ещё не покинувших Совокупность миров. Контролирует полярный шлюз Совокупности миров, более известный как шлюз Рая.

Сехмар (the’mar) – душа, у которой уровень сознания увеличивается пропорционально накапливаемой в результате жизней энергии. Когда энергия достигает константы Ахре, сехмар называется ангелом. Если энергия достигнет константы Ка’нета, сехмар способна через шлюз Рая выйти из Совокупности миров, где, как считается, она даёт начало другой Совокупности. Подавляющее число смертных являются инкарнациями сехмар. Является прямой противоположностью хоргета.

Тип питания (gids) – способ изъятия силы хоргетом у сехмар. Позитивный тип (poli gids) – изъятие силы из эманаций любви, радости и ярости. Этот тип требует сложной организации хоргета, но количество пригодной для использования силы, полученной от одной сехмар таким путём, довольно велико. Негативный тип (ferth gids) – изъятие силы из эманаций страха, боли и ненависти. Эти эманации сильно «загрязнены», полезной силы в них содержится не так много, но они более доступны и не требуют от хоргета особых приёмов.

Хоргет (’orget) – душа, у которой уровень сознания вне зависимости от количества накопленной силы. Может быть стационарным (бог) или мобильным (демон). Хоргет не способен накопить энергию больше того максимума, который определён для уровня его сознания, и не способен пройти через шлюз Рая. Прямая противоположность сехмар.
