Писатель

Начато: 10.11.2012, 22:35:00
Последняя редакция: 29.09.2014, 15:52:00
Общее время: 00:51:00
Редакций: 6

	Смеркалось. Влажно шептала скудно освещённая улица, ей вторила чёрная громада леса. Мягко светился маленький ночник, тихо скрипела шариковая ручка. Семён дописал десятый листок и секунду подержал его на вытянутой руке, в круге нежного персикового света, любуясь работой.
	«Как же вовремя выпал этот отдых», — весело подумал Семён. И правда, время выдалось благодатное — тёплые деньки, тёплые ночи, гуляй да пиши, пиши да гуляй.
	Писатель, чуть улыбаясь, бросил рассеянный взгляд на окно, заставленное цветами. Роза в белом горшке радостно выпустила молодые ярко-зелёные листики, прикрывая слабенькие оголившиеся веточки. Пару недель назад цветущее растение покрылось противной пыльной паутиной, зачахло и поникло — маленькие клещики выпили из него все соки. Семён ходил за розой, как за ребёнком — мыл каждую веточку марганцовкой, опрыскивал раствором какого-то шампуня. Выходил-таки. Дай Бог, ещё до конца отпуска опять зацветёт подарок Лизин.
	Писатель снял со стопки ещё один чистый листок, задумчиво пощёлкал ручкой. «И на чём же я остановился?.. Ах, да».
	
	«Он лежал на полу и плакал. Плакал навзрыд, как могут плакать только душевнобольные и безнадёжно влюблённые. Остатки гордости не позволяли ему идти и искать кого-то, кому можно поведать свою боль, но сдержать крик было выше его сил.»

	— Всё пишешь, солнышко? — шепнул на ухо ласковый голос. Лиза вошла незаметно, как тень. На плечи писателя легли нежные руки, Семён закрыл глаза и откинул голову на спинку кресла. От её поцелуя по шее пробежала сладкая дрожь.
	— Пишу, лисичка, пишу.
	Лиза пробежала глазами по листку.
	— Сень... Можно вопрос? Не сильно отвлеку?
	— Конечно, можно, — Семён для убедительности ласково потёрся носом о её руку.
	— Зачем ты заставляешь Аркадия так страдать? Мне его жалко.
	— Жалко?
	— Мне он вчера снился, — полушёпотом призналась Лиза. — Точь-в-точь такой, каким ты его описал. Он плакал у меня на коленях и просил смерти.
	— Лисичка, ты чересчур впечатлительная. — Семён покачал головой. — Я, конечно, живу в своих книгах порой, но на то я и писатель. Ты-то зачем ныряешь в них с головой?
	— Само как-то выходит, — Лиза смущённо усмехнулась и погладила стопку исписанных листков. — У тебя, наверное, дар.
	Семён скромно промолчал.
	— А ещё я кое-что пообещала твоему герою в том сне.
	— Что, солнце? Надеюсь, не панацею от шизофрении?
	— Я пообещала, что ему не понадобится смерть.
	Семён удивлённо посмотрел на подругу.
	— Так что теперь, мой милый, ты просто обязан закончить повесть счастливо, — игриво прошептала Лиза, пробежавшись по шее писателя длинными изящными пальцами.
	— Я и собирался, — в шутку насупился Семён. — За кого ты меня принимаешь? Я хороших людей не убиваю.
	Лиза левой рукой схватила ручку и быстро нацарапала неровным почерком:

	«В дверь внезапно постучали»

	— Лиза, ну-у! Ну... ну что ты делаешь... Отдай!
	— Так гораздо лучше, — Лиза критически оглядела надпись со всех сторон, потом посмотрела листок на просвет, как купюру. — Давай теперь сам выкручивайся.
	— Лисонька, не было этого задумано, — жалобно пробормотал Семён.
	— Значит, будет, — непреклонно заявила Лиза, вручая листок автору.
	— А...
	— А зачеркнёшь — обижусь. Дерзай. — Лиза, взлохматив гриву друга, решительным шагом вышла из комнаты.
	— Окай, — Семён покорно взял перо и принялся сочинять дальше. Светился маленький ночник, шептал молитвы тёмный лес, а писателя переполняла тихая радость — радость от того, что он не одинок и что он опять остался наедине с собой. 
