Памяти Миура Кэнтаро

\section{Пролог}

--- А вон та сучка беременна, --- ухмыльнулся Кварт, показав окровавленным клинком в сторону столба.
--- Девятый месяц.

--- Сейчас посмотрим, на что похож ублюдок, --- Донован поиграл мечом.
--- Я никогда не видел брюхатую шлюху изнутри.
А ты, Гамбино?

--- Гамбино, пожалуйста, --- тихо сказала Сисс.

Гамбино промолчал.
Донован воспринял это как согласие и одним взмахом меча распорол беременной живот.

Сисс, едва успев увидеть то, что вывалилось из трупа, упала на колени.
Её вырвало.

--- Глаз-алмаз, Донован, --- сказал Кварт под смех наёмников.

Ребёнок повис на пуповине.
Она сжала его шею, как верёвка сжала шею его матери.
Сисс с рыданиями подбежала к нему и подхватила на руки, пачкаясь в крови, моче и плодной жидкости.

--- Всё в порядке, маленький, --- Сисс освободила шею младенца от пуповины и вгрызлась в неё зубами.

--- Сисс, пошли, --- сказал Гамбино.
--- Он сдохнет.
Ворон его знает, сколько она висела на столбе.

--- Всё в порядке, маленький, --- Сисс баюкала безмолвного младенца.
--- Мама рядом.

Гамбино, вздохнув, подошёл к Сисс, приподнял младенца за ножку и ударил жёсткой, как подошва, ладонью по ягодице.
И младенец закричал.

Всех поразил этот крик.
Он не был похож на детский.
Младенец не плакал, а ревел, как дикий зверь, во всю мощь своих крохотных лёгких.

--- Жить будет, --- констатировал Гамбино.

--- Дай ему имя, дорогой, --- тихо сказала Сисс.

--- Пусть будет тем, кто он есть --- потрохами, --- сказал Гамбино, морщась от рёва младенца.
--- Его имя --- Гатс.

--- Всё хорошо, Гатс, --- зашептала Сисс, успокаиваивая малыша.
--- Мамочка рядом.
Всё хорошо.

--- Иди в хвосте, --- сказал Гамбино, хлопнув Сисс по заднице.
--- От тебя воняет как от скотобойни.
Как разобьём лагерь, помоешься и помоешь ублюдка.

Сисс не ответила.
Она продолжала влюблённо смотреть на ребёнка.

--- Всё хорошо, Гатс, --- говорила она.
--- Мамочка рядом.
Всё хорошо...
